第一章  灭门

    和风熏柳，花香醉人，正是南国春光漫烂季节。福建省福州府西门大街，青石
板路笔直的伸展出去，直通西门。一座建构宏伟的宅第之前，左右两座石坛中各竖
一根两丈来高的旗杆，杆顶飘扬青旗。右首旗上黄色丝线绣着一头张牙舞爪、神态
威猛的雄狮，旗子随风招展，显得雄狮更奕奕若生。雄狮头顶有一对黑丝线绣的蝙
蝠展翅飞翔。左首旗上绣着“福威镖局”四个黑字，银钩铁划，刚劲非凡。大宅朱
漆大门，门上茶杯大小的铜钉闪闪发光，门顶匾额写着“福威镖局”四个金漆大字，
下面横书“总号”两个小字。进门处两排长凳，分坐着八名劲装结束的汉子，个个
腰板笔挺，显出一股英悍之气。

    突然间后院马蹄声响，那八名汉子一齐站起，抢出大门。只见镖局西侧门中冲
出五骑马来，沿着马道冲到大门之前。当先一匹马全身雪白，马勒脚镫都是烂银打
就，鞍上一个锦衣少年，约莫十八九岁年纪，左肩上停着一头猎鹰，腰悬宝剑，背
负长弓，泼喇喇纵马疾驰。身后跟随四骑，骑者一色青布短衣。一行五人驰到镖局
门口，八名汉子中有三个齐声叫了起来：“少镖头又打猎去啦！”那少年哈哈一笑，
马鞭在空中拍的一响，虚击声下，胯下白马昂首长嘶，在青石板大路上冲了出去。
一名汉子叫道：“史镖头，今儿再抬头野猪回来，大伙儿好饱餐一顿。”那少年身
后一名四十来岁的汉子笑道：“一条野猪尾巴少不了你的，可先别灌饱了黄汤。”
众人大笑声中，五骑马早去得远了。

    五骑马一出城门，少镖头林平之双腿轻轻一挟，白马四蹄翻腾，直抢出去，片
刻之间，便将后面四骑远远抛离。他纵马上了山坡，放起猎鹰，从林中赶了一对黄
兔出来。他取下背上长弓，从鞍旁箭袋中取出一支雕翎，弯弓搭箭，刷的一声响，
一头黄兔应声而倒，待要再射时，另一头兔却钻入草丛中不见了。郑镖头纵马赶到，
笑道：“少镖头，好箭！”只听得趟子手白二在左首林中叫道：“少镖头，快来，
这里有野鸡！”林平之纵马过去，只见林中飞出一只雉鸡，林平之刷的一箭，那野
鸡对正了从他头顶飞来，这一箭竟没射中。林平之急提马鞭向半空中抽去，劲力到
处，波的一声响，将那野鸡打了下来，五色羽毛四散飞舞。五人齐声大笑。史镖头
道：“少镖头这一鞭，别说野鸡，便大兀鹰也打下来了！”五人在林中追逐鸟兽，
史、郑两名镖头和趟子手白二、陈七凑少镖头的兴，总是将猎物赶到他身前，自己
纵有良机，也不下手。打了两个多时辰，林平之又射了两只兔子，两只雉鸡，只是
没打到野猪和獐子之类的大兽，兴犹未足，说道：“咱们到前边山里再找找去。”

    史镖头心想：“这一进山，凭着少镖头的性儿，非到天色全黑决不肯罢手，咱
们回去可又得听夫人的埋怨。”便道：“天快晚了，山里尖石多，莫要伤了白马的
蹄子，赶明儿咱们起个早，再去打大野猪。”他知道不论说甚么话，都难劝得动这
位任性的少镖头，但这匹白马他却宝爱异常，决不能让它稍有损伤。这匹大宛名驹，
是林平之的外婆在洛阳重价觅来，两年前他十七岁生日时送给他的。

    果然一听说怕伤马蹄，林平之便拍了拍马头，道：“我这小雪龙聪明得紧，决
不会踏到尖石，不过你们这四匹马却怕不行。好，大伙儿都回去吧，可别摔破了陈
七的屁股。”五人大笑声中，兜转马头。林平之纵马疾驰，却不沿原路回去，转而
向北，疾驰一阵，这才尽兴，勒马缓缓而行。只见前面路旁挑出一个酒招子。郑镖
头道：“少镖头，咱们去喝一杯怎么样？新鲜兔肉、野鸡肉，正好炒了下酒。”林
平之笑道：“你跟我出来打猎是假，喝酒才是正经事。若不请你喝上个够，明儿便
懒洋洋的不肯跟我出来了。”一勒马，飘身跃下马背，缓步走向酒肆。若在往日，
店主人老蔡早已抢出来接他手中马缰：“少镖头今儿打了这么多野味啊，当真箭法
如神，当世少有！”这么奉承一番。但此刻来到店前，酒店中却静悄悄地，只见酒
炉旁有个青衣少女，头束双鬟，插着两支荆钗，正在料理酒水，脸儿向里，也不转
过身来。郑镖头叫道：“老蔡呢，怎么不出来牵马？”白二、陈七拉开长凳，用衣
袖拂去灰尘，请林平之坐了。史郑二位镖头在下首相陪，两个趟子手另坐一席。内
堂里咳嗽声响，走出一个白发老人来，说道：“客官请坐，喝酒么？”说的是北方
口音。郑镖头道：“不喝酒，难道还喝茶？先打三斤竹叶青上来。老蔡哪里去啦？
怎么？这酒店换了老板么？”那老人道：“是，是，宛儿，打三斤竹叶青。不瞒众
位客官说，小老儿姓萨，原是本地人氏，自幼在外做生意，儿子媳妇都死了，心想
树高千丈，叶落归根，这才带了这孙女儿回故乡来。哪知道离家四十多年，家乡的
亲戚朋友一个都不在了。刚好这家酒店的老蔡不想干了，三十两银子卖了给小老儿。
唉，总算回到故乡啦，听着人人说这家乡话，心里就说不出的受用，惭愧得紧，小
老儿自己可都不会说啦。”那青衣少女低头托着一只木盘，在林平之等人面前放了
杯筷，将三壶酒放在桌上，又低着头走了开去，始终不敢向客人瞧上一眼。林平之
见这少女身形婀娜，肤色却黑黝黝地甚是粗糙，脸上似有不少痘瘢，容貌甚丑，想
是她初做这卖酒勾当，举止甚是生硬，当下也不在意。



    史镖头拿了一只野鸡、一只黄兔，交给萨老头道：“洗剥干净了，去炒两大盆。”
萨老头道：“是，是！爷们要下酒，先用些牛肉、蚕豆、花生。”宛儿也不等爷爷
吩咐，便将牛肉、蚕豆之类端上桌来，郑镖头道：“这位林公子，是福威镖局的少
镖头，少年英雄，行侠仗义，挥金如土。你这两盘菜倘若炒得合了他少镖头的胃口，
你那三十两银子的本钱，不用一两个月便赚回来啦。”萨老头道：“是，是！多谢，
多谢！”提了野鸡、黄兔自去。郑镖头在林平之、史镖头和自己的杯中斟了酒，端
起酒杯，仰脖子一口喝干，伸舌头舐了舐嘴唇，说道：“酒店换了主儿，酒味倒没
变。”又斟了一杯酒，正待再喝，忽听得马蹄声响，两乘马自北边官道上奔来。

    两匹马来得好快，倏忽间到了酒店外，只听得一人道：“这里有酒店，喝两碗
去！”史镖头听话声是川西人氏，转头张去，只见两个汉子身穿青布长袍，将坐骑
系在店前的大榕树下，走进店来，向林平之等晃了一眼，便即大刺刺的坐下。这两
人头上都缠了白布，一身青袍，似是斯文打扮，却光着两条腿儿，脚下赤足，穿着
无耳麻鞋。史镖头知道川人都是如此装束，头上所缠白布，乃是当年诸葛亮逝世，
川人为他戴孝，武侯遗爱甚深，是以千年之下，白布仍不去首。林平之却不免希奇，
心想：“这两人文不文、武不武的，模样儿可透着古怪。”只听那年轻汉子叫道：
“拿酒来！拿酒来！格老子福建的山真多，硬是把马也累坏了。”

    宛儿低头走到两人桌前，低声问道：“要甚么酒？”声音虽低，却十分清脆动
听。那年轻汉子一怔，突然伸出右手，托向宛儿的下颏，笑道：“可惜，可惜！”
宛儿吃了一惊，急忙退后。另一名汉子笑道：“余兄弟，这花姑娘的身材硬是要得，
一张脸蛋嘛，却是钉鞋踏烂泥，翻转石榴皮，格老子好一张大麻皮。”那姓余的哈
哈大笑。

    林平之气往上冲，伸右手往桌上重重一拍，说道：“甚么东西，两个不带眼的
狗崽子，却到我们福州府来撒野！”那姓余的年轻汉子笑道：“贾老二，人家在骂
街哪，你猜这兔儿爷是在骂谁？”林平之相貌像他母亲，眉清目秀，甚是俊美，平
日只消有哪个男人向他挤眉弄眼的瞧上一眼，势必一个耳光打了过去，此刻听这汉
子叫他“兔儿爷”，哪里还忍耐得住？提起桌上的一把锡酒壶，兜头摔将过去。那
姓余汉子一避，锡酒壶直摔到酒店门外的草地上，酒水溅了一地。史镖头和郑镖头
站起身来，抢到那二人身旁。

    那姓余的笑道：“这小子上台去唱花旦，倒真勾引得人，要打架可还不成！”
郑镖头喝道：“这位是福威镖局的林少镖头，你天大胆子，到太岁头上动土？”这
“土”字刚出口，左手一拳已向他脸上猛击过去。那姓余汉子左手上翻，搭上了郑
镖头的脉门，用力一拖，郑镖头站立不定，身子向板桌急冲。那姓余汉子左肘重重
往下一顿，撞在郑镖头的后颈。喀喇喇一声，郑镖头撞垮了板桌，连人带桌的摔倒。
郑镖头在福威镖局之中虽然算不得是好手，却也不是脓包脚色，史镖头见他竟被这
人一招之间便即撞倒，可见对方颇有来头，问道：“尊驾是谁？既是武林同道，难
道就不将福威镖局瞧在眼里么？”那姓余汉子冷笑道：“福威镖局？从来没听见过！
那是干甚么的？”

    林平之纵身而上，喝道：“专打狗崽子的！”左掌击出，不等招术使老，右掌
已从左掌之底穿出，正是祖传“翻天掌”中的一招“云里乾坤”。那姓余的道：
“小花旦倒还有两下子。”挥掌格开，右手来抓林平之肩头。林平之右肩微沉，左
手挥拳击出。那姓余的侧头避开，不料林平之左拳突然张开，拳开变掌，直击化成
横扫，一招“雾里看花”，拍的一声，打了他一个耳光。姓余的大怒，飞脚向林平
之踢来。林平之冲向右侧，还脚踢出。这时史镖头也已和那姓贾的动上了手，白二
将郑镖头扶起。郑镖头破口大骂，上前夹击那姓余的。林平之道：“帮史镖头，这
狗贼我料理得了。”郑镖头知他要强好胜，不愿旁人相助，顺手拾起地下的一条板
桌断腿，向那姓贾的头上打去。两个趟子手奔到门外，一个从马鞍旁取下林平之的
长剑，一个提了一杆猎叉，指着那姓余的大骂。镖局中的趟子手武艺平庸，但喊惯
了镖号，个个嗓子洪亮。他二人骂的都是福州土话，那两个四川人一句也不懂，但
知总不会是好话。林平之将父亲亲传的“翻天掌”一招一式使将出来。他平时常和
镖局里的镖师们拆解，一来他这套祖传的掌法确是不凡，二来众镖师对这位少主人
谁都容让三分，决没哪一个蠢才会使出真实功夫来跟他硬碰，因之他临场经历虽富，
真正搏斗的遭际却少。虽然在福州城里城外，也曾和些地痞恶少动过手，但那些三
脚猫的把式，又如何是他林家绝艺的对手？用不上三招两式，早将人家打得目青鼻
肿，逃之夭夭。可是这次只斗得十余招，林平之便骄气渐挫，只觉对方手底下甚是
硬朗。那人手上拆解，口中仍在不三不四：“小兄弟，我越瞧你越不像男人，准是
个大姑娘乔装改扮的。你这脸蛋儿又红又白，给我香个面孔，格老子咱们不用打了，
好不好？”林平之心下愈怒，斜眼瞧史、郑二名镖师时，见他二人双斗那姓贾的，
仍是落了下风。郑镖头鼻子上给重重打了一拳，鼻血直流，衣襟上满是鲜血。林平
之出掌更快，蓦然间拍的一声响，打了那姓余的一个耳光，这一下出手甚重，那姓
余的大怒，喝道：“不识好歹的龟儿子，老子瞧你生得大姑娘一般，跟你逗着玩儿，
龟儿子却当真打起老子来！”拳法一变，蓦然间如狂风骤雨般直上直下的打将过来。
两人一路斗到了酒店外。林平之见对方一拳中宫直进，记起父亲所传的“卸”字诀，
当即伸左手挡格，将他拳力卸开，不料这姓余的膂力甚强，这一卸竟没卸开，砰的
一拳，正中胸口。林平之身子一晃，领口已被他左手抓住。那人臂力一沉，将林平
之的上身掀得弯了下去，跟着右臂使招“铁门槛”，横架在他后颈，狂笑说道：
“龟儿子，你磕三个头，叫我三声好叔叔，这才放你！”史郑二镖师大惊，便欲撇
下对手抢过来相救，但那姓贾的拳脚齐施，不容他二人走开。趟子手白二提起猎叉，
向那姓余的后心戳来，叫道：“还不放手？你到底有几个脑……”那姓余的左足反
踢，将猎叉踢得震出数丈，右足连环反踢，将白二踢得连打七八个滚，半天爬不起
来。陈七破口大骂：“乌龟王八蛋，他妈的小杂种，你奶奶的不生眼珠子！”骂一
句，退一步，连骂八九句，退开了八九步。

    那姓余的笑道：“大姑娘，你磕不磕头！”臂上加劲，将林平之的头直压下去，
越压越低，额头几欲触及地面。林平之反手出拳去击他小腹，始终差了数寸，没法
打到，只觉颈骨奇痛，似欲折断，眼前金星乱冒，耳中嗡嗡之声大作。他双手乱抓
乱打，突然碰到自己腿肚上一件硬物，情急之下，更不思索，随手一拔，使劲向前
送去，插入了那姓余汉子的小腹。那姓余汉子大叫一声，松开双手，退后两步，脸
上现出恐怖之极的神色，只见他小腹上已多了一把匕首，直没至柄。他脸朝西方，
夕阳照在匕首黄金的柄上，闪闪发光。他张开了口想要说话，却说不出来，伸手想
去拔那匕首，却又不敢。林平之也吓得一颗心似要从口腔中跳了出来，急退数步。
那姓贾的和史郑二镖头住手不斗，惊愕异常的瞧着那姓余汉子。只见他身子晃了几
晃，右手抓住了匕首柄，用力一拔，登时鲜血直喷出数尺之外，旁观数人大声惊呼。
那姓余汉子叫道：“贾……贾……跟爹爹说……给……给我报……”右手向后一挥，
将匕首掷出。那姓贾的叫道：“余兄弟，余兄弟。”急步抢将过去。那姓余的扑地
而倒，身子抽搐了几下，就此不动了。史镖头低声道：“抄家伙！”奔到马旁，取
了兵刃在手。他江湖阅历丰富，眼见闹出了人命，那姓贾的非拚命不可。那姓贾的
向林平之瞪视半晌，抢过去拾起匕首，奔到马旁，跃上马背，不及解缰，匕首一挥，
便割断了缰绳，双腿力夹，纵马向北疾驰而去。

    陈七走过去在那姓余的尸身上踢了一脚，踢得尸身翻了起来，只见伤口中鲜血
兀自汩汩流个不住，说道：“你得罪咱们少镖头，这不是活得不耐烦了？那才叫活
该！”林平之从来没杀过人，这时已吓得脸上全无血色，颤声道：“史……史镖头，
那……那怎么办？我本来……本来没想杀他。”史镖头心下寻思：“福威镖局三代
走镖，江湖上斗殴杀人，事所难免，但所杀伤的没一个不是黑道人物，而且这等斗
杀总是在山高林密之处，杀了人后就地一埋，就此了事，总不见劫镖的盗贼会向官
府告福威镖局一状？然而这次所杀的显然不是盗贼，又是密迩城郊，人命关天，非
同小可，别说是镖局子的少镖头，就算总督、巡按的公子杀了人，可也不能轻易了
结。”皱眉道：“咱们快将尸首挪到酒店里，这里邻近大道，莫让人见了。”好在
其时天色向晚，道上并无别人。白二、陈七将尸身抬入店中。史镖头低声道：“少
镖头，身边有银子没有？”林平之忙道：“有，有，有！”将怀中带着的二十几两
碎银子都掏了出来。史镖头伸手接过，走进酒店，放在桌上，向萨老头道：“萨老
头，这外路人调戏你家姑娘，我家少镖头仗义相助，迫于无奈，这才杀了他。大家
都是亲眼瞧见的。这件事由你身上而起，倘若闹了出来，谁都脱不了干系。这些银
子你先使着，大伙儿先将尸首埋了，再慢慢儿想法子遮掩。”萨老头道：“是！是！
是！”郑镖头道：“咱们福威镖局在外走镖，杀几个绿林盗贼，当真稀松平常。这
两只川耗子，鬼头鬼脑的，我瞧不是江洋大盗，便是采花大贼，多半是到福州府来
做案的。咱们少镖头招子明亮，才把这大盗料理了，保得福州府一方平安，本可到
官府领赏，只是少镖头怕麻烦，不图这个虚名。老头儿，你这张嘴可得紧些，漏了
口风出来，我们便说这两个大盗是你勾引来的，你开酒店是假的，做眼线是真。听
你口音，半点也不像本地人。否则为甚么这二人迟不来，早不来，你一开酒店便来，
天下的事情哪有这门子巧法？”萨老头只道：“不敢说，不敢说！”

    史镖头带着白二、陈七，将尸首埋在酒店后面的菜园之中，又将店门前的血迹
用锄头锄得干干净净，覆到了土下。郑镖头向萨老头道：“十天之内，我们要是没
听到消息走漏，再送五十两银子来给你做棺材本。你倘若乱嚼舌根，哼哼，福威镖
局刀下杀的贼子没有一千，也有八百，再杀你一老一少，也不过是在你菜园子的土
底再添两具死尸。”萨老头道：“多谢，多谢！不敢说，不敢说！”

    待得料理妥当，天已全黑。林平之心下略宽，忐忑不安的回到镖局子中。一进
大厅，只见父亲坐在太师椅中，正在闭目沉思，林平之神色不定，叫道：“爹！”

    林震南面色甚愉，问道：“去打猎了？打到了野猪没有？”林平之道：“没有。”
林震南举起手中烟袋，突然向他肩头击下，笑喝：“还招！”林平之知道父亲常常
出其不意的考校自己功夫，如在平日，见他使出这招“辟邪剑法”第二十六招的
“流星飞堕”，便会应以第四十六招“花开见佛”，但此刻他心神不定，只道小酒
店中杀人之事已给父亲知悉，是以用烟袋责打自己，竟不敢避，叫道：“爹！”

    林震南的烟袋杆将要击上儿子肩头，在离他衣衫三寸处硬生生的凝招不下，问
道：“怎么啦？江湖上倘若遇到了劲敌，应变竟也这等迟钝，你这条肩膀还在么？”
话中虽含责怪之意，脸上却仍带着笑容。林平之道：“是！”左肩一沉，滴溜溜一
个转身，绕到了父亲背后，顺手抓起茶几上的鸡毛掸子，便向父亲背心刺去，正是
那招“花开见佛”。林震南点头笑道：“这才是了。”反手以烟袋格开，还了一招
“江上弄笛”。林平之打起精神，以一招“紫气东来”拆解。父子俩拆到五十余招
后，林震南烟袋疾出，在儿子左乳下轻轻一点，林平之招架不及，只觉右臂一酸，
鸡毛掸子脱手落地。林震南笑道：“很好，很好，这一个月来每天都有长进，今儿
又拆多了四招！”回身坐入椅中，在烟袋中装上了烟丝，说道：“平儿，好教你得
知，咱们镖局子今儿得到了一个喜讯。”林平之取出火刀火石，替父亲点着了纸媒，
道：“爹又接到一笔大生意？”林震南摇头笑道：“只要咱们镖局子底子硬，大生
意怕不上门？怕的倒是大生意来到门前，咱们没本事接。”他长长的喷了口烟，说
道：“刚才张镖头从湖南送了信来，说道川西青城派松风观余观主，已收了咱们送
去的礼物。”林平之听到“川西”和“余观主”几个字，心中突的一跳，道：“收
了咱们的礼物？”

    林震南道：“镖局子的事，我向来不大跟你说，你也不明白。不过你年纪渐渐
大了，爹爹挑着的这副重担子，慢慢要移到你肩上，此后也得多理会些局子里的事
才是。孩子，咱们三代走镖，一来仗着你曾祖父当年闯下的威名，二来靠着咱们家
传的玩艺儿不算含糊，这才有今日的局面，成为大江以南首屈一指的大镖局。江湖
上提到‘福威镖局’四字，谁都要翘起大拇指，说一声：‘好福气！好威风！’江
湖上的事，名头占了两成，功夫占了两成，余下的六成，却要靠黑白两道的朋友们
赏脸了。你想，福威镖局的镖车行走十省，倘若每一趟都得跟人家厮杀较量，哪有
这许多性命去拚？就算每一趟都打胜仗，常言道：‘杀敌一千，自伤八百’，镖师
若有伤亡，单是给家属抚恤金，所收的镖银便不够使，咱们的家当还有甚么剩的？
所以嘛，咱们吃镖行饭的，第一须得人头熟，手面宽，这‘交情’二字，倒比真刀
真枪的功夫还要紧些。”林平之应道：“是！”若在往日，听得父亲说镖局的重担
要渐渐移上他肩头，自必十分兴奋，和父亲谈论不休，此刻心中却似十五只吊桶打
水，七上八下，只想着“川西”和“余观主”那几个字。林震南又喷了一口烟，说
道：“你爹爹手底下的武功，自是胜不过你曾祖父，也未必及得上你爷爷，然而这
份经营镖局子的本事，却可说是强爷胜祖了。从福建往南到广东，往北到浙江、江
苏，这四省的基业，是你曾祖闯出来的。山东、河北、两湖、江西和广西六省的天
下，却是你爹爹手里创的。那有甚么秘诀？说穿了，也不过是‘多交朋友，少结冤
家’八个字而已。福威，福威，‘福’字在上，‘威’字在下，那是说福气比威风
要紧。福气便从‘多交朋友，少结冤家’这八个字而来，倘若改作了‘威福’，那
可就变成作威作福了。哈哈，哈哈！”林平之陪着父亲干笑了几声，但笑声中殊无
欢愉之意。林震南并未发觉儿子怔忡不安，又道：“古人说道：既得陇，复望蜀。
你爹爹却是既得鄂，复望蜀。咱们一路镖自福建向西走，从江西、湖南，到了湖北，
那便止步啦，可为甚么不溯江而西，再上四川呢？四川是天府之国，那可富庶得很
哪。咱们走通了四川这一路，北上陕西，南下云贵，生意少说也得再多做三成。只
不过四川省是卧虎藏龙之地，高人着实不少，福威镖局的镖车要去四川，非得跟青
城、峨嵋两派打上交道不可。我打从三年前，每年春秋两节，总是备了厚礼，专程
派人送去青城派的松风观、峨嵋派的金顶寺，可是这两派的掌门人从来不收。峨嵋
派的金光上人，还肯接见我派去的镖头，谢上几句，请吃一餐素斋，然后将礼物原
封不动的退了回来。松风观的余观主哪，这可厉害了，咱们送礼的镖头只上到半山，
就给挡了驾，说道余观主闭门坐观，不见外客，观中百物俱备，不收礼物。咱们的
镖头别说见不到余观主，连松风观的大门是朝南朝北也说不上来。每一次派去送礼
的镖头总是气呼呼的回来，说道若不是我严加嘱咐，不论对方如何无礼，咱们可必
须恭敬，他们受了这肚子闷气，还不爹天娘地、甚么难听的话也骂出来？只怕大架
也早打过好几场了。”说到这里，他十分得意，站起身来，说道：“哪知道这一次，
余观主居然收了咱们的礼物，还说派了四名弟子到福建来回拜……”林平之道：
“是四个？不是两个？”林震南道：“是啊，四名弟子！你想余观主这等隆重其事，
福威镖局可不是脸上光彩之极？刚才我已派出快马去通知江西、湖南、湖北各处分
局，对这四位青城派的上宾，可得好好接待。”林平之忽道：“爹，四川人说话，
是不是总是叫别人‘龟儿子’，自称‘老子’？”林震南笑道：“四川粗人才这么
说话。普天下哪里没粗人？这些人嘴里自然就不干不净。你听听咱们局子里趟子手
赌钱之时，说的话可还好听得了？你为甚么问这话？”林平之道：“没甚么。”林
震南道：“那四位青城弟子来到这里之时，你可得和他们多亲近亲近，学些名家弟
子的风范，结交上这四位朋友，日后可是受用不尽。”爷儿俩说了一会子话，林平
之始终拿不定主意，不知该不该将杀了人之事告知爹爹，终于心想还是先跟娘说了，
再跟爹爹说。吃过晚饭，林震南一家三口在后厅闲话，林震南跟夫人商量，大舅子
是六月初的生日，该打点礼物送去了，可是要让洛阳金刀王家瞧得上眼的东西，可
还真不容易找。说到这里，忽听得厅外人声喧哗，跟着几个人脚步急促，奔了进来。
林震南眉头一皱，说道：“没点规矩！”只见奔进来的是三个趟子手，为首一人气
急败坏的道：“总……总镖头……”林震南喝道：“甚么事大惊小怪？”趟子手陈
七道：“白……白二死了。”林震南吃了一惊，问道：“是谁杀的？你们赌钱打架，
是不是？”心下好生着恼：“这些在江湖上闯惯了的汉子可真难以管束，动不动就
出刀子，拔拳头，这里府城之地，出了人命可大大的麻烦。”陈七道：“不是的，
不是的。刚才小李上毛厕，见到白二躺在毛厕旁的菜园里，身上没一点伤痕，全身
却已冰冷，可不知是怎么死的。怕是生了甚么急病。”林震南呼了口气，心下登时
宽了，道：“我去瞧瞧。”当即走向菜园。林平之跟在后面。到得菜园中，只见七
八名镖师和趟子手围成一团。众人见到总镖头来到，都让了开来。林震南看白二的
尸身，见他衣裳已被人解开，身上并无血迹，问站在旁边的祝镖头道：“没伤痕？”
祝镖头道：“我仔细查过了，全身一点伤痕也没有，看来也不是中毒。”林震南点
头道：“通知帐房董先生，叫他给白二料理丧事，给白二家送一百两银子去。”一
名趟子手因病死亡，林震南也不如何放在心上，转身回到大厅，向儿子道：“白二
今天没跟你去打猎吗？”林平之道：“去的，回来时还好端端的，不知怎的突然生
了急病。”林震南道：“嗯，世界上的好事坏事，往往都是突如其来。我总想要打
开四川这条路子，只怕还得用上十年功夫，哪料得到余观主忽然心血来潮，收了我
的礼不算，还派了四名弟子，千里迢迢的来回拜。”林平之道：“爹，青城派虽是
武林中的名门大派。福威镖局和爹爹的威名，在江湖上可也不弱。咱们年年去四川
送礼，余观主派人到咱们这里，那也不过是礼尚往来。”林震南笑道：“你知道甚
么？四川省的青城、峨嵋两派，立派数百年，门下英才济济，着实了不起，虽然赶
不上少林、武当，可是跟嵩山、泰山、衡山、华山、恒山这五岳剑派，已算得上并
驾齐驱。你曾祖远图公创下七十二路辟邪剑法，当年威震江湖，当真说得上打遍天
下无敌手，但传到你祖父手里，威名就不及远图公了。你爹爹只怕又差了些。咱林
家三代都是一线单传，连师兄弟也没一个。咱爷儿俩，可及不上人家人多势众了。”
林平之道：“咱们十省镖局中一众英雄好汉聚在一起，难道还敌不过甚么少林、武
当、峨嵋、青城和五岳剑派么？”林震南笑道：“孩子，你这句话跟爹爹说说，自
然不要紧，倘若在外面一说，传进了旁人耳中，立时便惹上麻烦。咱们十处镖局，
八十四位镖头各有各的玩艺儿，聚在一起，自然不会输给了人。可是打胜了人家，
又有甚么好处？常言道和气生财，咱们吃镖行饭，更加要让人家一步。自己矮着一
截，让人家去称雄逞强，咱们又少不了甚么。”

    忽听得有人惊呼：“啊哟，郑镖头又死了！”林震南父子同时一惊。林平之从
椅中直跳起来，颤声道：“是他们来报……”这“仇”字没说出口，便即缩住。其
时林震南已迎到厅口，没留心儿子的话，只见趟子手陈七气急败坏的奔进来，叫道：
“总……总镖头，不好了！郑镖头……郑镖头又给那四川恶鬼索了……讨了命去啦。”
林震南脸一沉，喝道：“甚么四川恶鬼，胡说八道。”

    陈七道：“是，是！那四川恶鬼……这川娃子活着已这般强凶霸道，死了自然
更加厉害……”他遇到总镖头怒目而视的严峻脸色，不敢再说下去，只是向林平之
瞧去，脸上一副哀恳害怕的神气。林震南道：“你说郑镖头死了？尸首在哪里？怎
么死的？”这时又有几名镖师、趟子手奔进厅来。一名镖师皱眉道：“郑兄弟死在
马厩里，便跟白二一模一样，身上也是没半点伤痕，七孔既不流血，脸上也没甚么
青紫浮肿，莫非……莫非刚才随少镖头出去打猎，真的中了邪，冲……冲撞了甚么
邪神恶鬼。”林震南哼了一声，道：“我一生在江湖上闯荡，可从来没见过甚么鬼。
咱们瞧瞧去。”说着拔步出厅，走向马厩。只见郑镖头躺在地下，双手抓住一个马
鞍，显是他正在卸鞍，突然之间便即倒毙，绝无与人争斗厮打之象。

    这时天色已黑，林震南教人提了灯笼在旁照着，亲手解开郑镖头的衣裤，前前
后后的仔细察看，连他周身骨骼也都捏了一遍，果然没半点伤痕，手指骨也没断折
一根。林震南素来不信鬼神，白二忽然暴毙，那也罢了，但郑镖头又是一模一样的
死去，这其中便大有蹊跷，若是黑死病之类的瘟疫，怎地全身浑没黑斑红点？心想
此事多半与儿子今日出猎途中所遇有关，转身问林平之道：“今儿随你去打猎的，
除了郑镖头和白二外，还有史镖头和他。”说着向陈七一指。林平之点了头，林震
南道：“你们两个随我来。”吩咐一名趟子手：“请史镖头到东厢房说话。”三人
到得东厢房，林震南问儿子：“到底是怎么回事？”林平之当下便将如何打猎回来
在小酒店中喝酒；如何两个四川人戏侮卖酒少女，因而言语冲突；又如何动起手来，
那汉子揪住自己头颈，要自己磕头；如何在惊慌气恼之中，拔出靴筒中的匕首，杀
了那个汉子；又如何将他埋在菜园之中，给了银两，命那卖酒的老儿不可泄漏风声
等情，一一照实说了。林震南越听越知事情不对，但与人斗殴，杀了个异乡人，终
究也不是天坍下来的大事。他不动声色的听儿子说完了，沉吟半晌，问道：“这两
个汉子没说是哪个门派，或者是哪个帮会的？”林平之道：“没有。”林震南问：
“他们言语举止之中，有甚么特异之处？”林平之道：“也不见有甚么古怪，那姓
余的汉子……”一言未毕，林震南接口问道：“你杀的那汉子姓余？”林平之道：
“是！我听得另外那人叫他余兄弟，可不知是人未余，还是人则俞。外乡口音，却
也听不准。”林震南摇摇头，自言自语：“不会，不会这样巧法。余观主说要派人
来，哪有这么快就到了福州府，又不是身上长了翅膀。”林平之一凛，问道：“爹，
你说这两人会是青城派的？”林震南不答，伸手比划，问道：“你用‘翻天掌’这
一式打他，他怎么拆解？”林平之道：“他没能拆得了，给我重重打了个耳光。”
林震南一笑，连说：“很好！很好！很好！”厢房中本来一片肃然惊惶之气，林震
南这么一笑，林平之忍不住也笑了笑，登时大为宽心。

    林震南又问：“你用这一式打他，他又怎么还击？”仍是一面说，一面比划。
林平之道：“当时孩儿气恼头上，也记不清楚，似乎这么一来，又在他胸口打了一
拳。”林震南颜色更和，道：“好，这一招本当如此打！他连这一招也拆架不开，
决不会是名满天下的青城派松风观余观主的子侄。”他连说“很好”，倒不是称赞
儿子的拳脚不错，而是大为放心，四川一省，姓余的不知有多少，这姓余的汉子被
儿子所杀，武艺自然不高，决计跟青城派扯不上甚么干系。他伸出右手中指，在桌
面上不住敲击，又问：“他又怎地揪住了你脑袋？”林平之伸手比划，怎生给他揪
住了动弹不得。

    陈七胆子大了些，插嘴道：“白二用钢叉去搠那家伙，给他反脚踢去钢叉，又
踢了个筋斗。”林震南心头一震，问道：“他反脚将白二踢倒，又踢去了他手中钢
叉？那……那是怎生踢法的？”陈七道：“好像是如此这般。”双方揪住椅背，右
足反脚一踢，身子一跳，左足又反脚一踢。这两踢姿式拙劣，像是马匹反脚踢人一
般。林平之见他踢得难看，忍不住好笑，说道：“爹，你瞧……”却见父亲脸上大
有惊恐之色，一句话便没说下去。林震南道：“这两下反踢，有些像青城派的绝技
‘无影幻腿’，孩儿，到底他这两腿是怎样踢的？”林平之道：“那时候我给他揪
住了头，看不见他反踢。”

    林震南道：“是了，要问史镖头才行。”走出房门，大声叫道：“来人呀！史
镖头呢？怎么请了他这许久还不见人？”两名趟子手闻声赶来，说道到处找史镖头
不到。林震南在花厅中踱来踱去，心下沉吟：“这两脚反踢倘若真是‘无影幻腿’，
那么这汉子纵使不是余观主的子侄，跟青城派总也有些干系。那到底是甚么人？非
得亲自去瞧一瞧不可。”说道：“请崔镖头、季镖头来！”

    崔、季两个镖师向来办事稳妥，老成持重，是林震南的亲信。他二人见郑镖头
暴毙，史镖头又人影不见，早就等在厅外，听候差遣，一听林震南这么说，当即走
进厅来。林震南道：“咱们去办一件事，崔季二位，孩儿和陈七跟我来。”当下五
人骑了马出城，一行向北。林平之纵马在前领路。不多时，五乘马来到小酒店前，
见店门已然关上。林平之上前敲门，叫道：“萨老头，萨老头，开门。”敲了好一
会，店中竟无半点声息。崔镖头望着林震南，双手作个撞门的姿势。林震南点了点
头，崔镖头双掌拍出，喀喇一声，门闩折断，两扇门板向后张开，随即又自行合上，
再向后张开，如此前后摇晃，发出吱吱声响。

    崔镖头一撞开门，便拉林平之闪在一旁，见屋中并无动静，晃亮火折，走进屋
去，点着了桌上的油灯，又点了两盏灯笼。几个人里里外外的走了一遍，不见有人，
屋中的被褥、箱笼等一干杂物却均未搬走。

    林震南点头道：“老头儿怕事，这里杀伤了人命，尸体又埋在他菜园子里，他
怕受到牵连，就此一走了之。”走到菜园里，指着倚在墙边的一把锄头，说道：
“陈七，把死尸掘出来瞧瞧。”陈七早认定是恶鬼作祟，只锄得两下，手足俱软，
直欲瘫痪在地。季镖头道：“有个屁用？亏你是吃镖行饭的！”一手接过锄头，将
灯笼交在他手里，举锄扒开泥土，锄不多久，便露出死尸身上的衣服，又扒了几下，
将锄头伸到尸身下，用力一挑，挑起死尸。陈七转过了头，不敢观看，却听得四人
齐声惊呼，陈七一惊之下，失手抛下灯笼，蜡烛熄灭，菜园中登时一片漆黑。林平
之颤声道：“咱们明明埋的是那四川人，怎地……怎地……”林震南道：“快点灯
笼！”他一直镇定，此刻语音中也有了惊惶之意。崔镖头晃火折点着灯笼，林震南
弯腰察看死尸，过了半晌，道：“身上也没伤痕，一模一样的死法。”陈七鼓起勇
气，向死尸瞧了一眼，尖声大叫：“史镖头，史镖头！”地下掘出来的竟是史镖头
的尸身，那四川汉子的尸首却已不知去向。林震南道：“这姓萨的老头定有古怪。”
抢着灯笼，奔进屋中察看，从灶下的酒坛、铁镬，直到厅房中的桌椅都细细查了一
遍，不见有异。崔季二镖头和林平之也分别查看。突然听得林平之叫道：“咦！爹
爹，你来看。”

    林震南循声过去，见儿子站在那少女房中，手中拿着一块绿色帕子。林平之道：
“爹，一个贫家女子，怎会有这种东西？”林震南接过手来，一股淡淡幽香立时传
入鼻中，那帕子甚是软滑，沉甸甸的，显是上等丝缎，再一细看，见帕子边缘以绿
丝线围了三道边，一角上绣着一枝小小的红色珊瑚枝，绣工甚是精致。林震南问：
“这帕子哪里找出来的？”林平之道：“掉在床底下的角落里，多半是他们匆匆离
去，收拾东西时没瞧见。”林震南提着灯笼俯身又到床底照着，不见别物，沉吟道：
“你说那卖酒的姑娘相貌甚丑，衣衫质料想来不会华贵，但是不是穿得十分整洁？”
林平之道：“当时我没留心，但不见得污秽，倘若很脏，她来斟酒之时我定会觉得。”

    林震南向崔镖头道：“老崔，你以为怎样？”崔镖头道：“我看史镖头、郑镖
头、与白二之死，定和这一老一少二人有关，说不定还是他们下的毒手。”季镖头
道：“那两个四川人多半跟他们是一路，否则他们干么要将他尸身搬走？”林平之
道：“那姓余的明明动手动脚，侮辱那个姑娘，否则我也不会骂他，他们不会是一
路的。”崔镖头道：“少镖头有所不知，江湖上人心险恶，他们常常布下了圈套，
等人去钻。两个人假装打架，引得第三者过来劝架，那两个正在打架的突然合力对
付劝架之人，那是常常有的。”季镖头道：“总镖头，你瞧怎样？”林震南道：
“这卖酒的老头和那姑娘，定是冲着咱们而来，只不知跟那两个四川汉子是不是一
路。”林平之道：“爹爹，你说松风观余观主派了四个人来，他们……他们不是一
起四个人吗？”

    这一言提醒了林震南，他呆了一呆，沉吟道：“福威镖局对青城派礼数有加，
从来没甚么地方开罪了他们。余观主派人来寻我晦气，那为了甚么？”

    四个人你瞧瞧我，我瞧瞧你，半晌都说不出话来。隔了良久，林震南才道：
“把史镖头的尸身先移到屋中再说。这件事回到局中之后，谁也别提，免得惊动官
府，多生事端。哼，姓林的对人客气，不愿开罪朋友，却也不是任打不还手的懦夫。”
季镖头大声道：“总镖头，养兵千日，用在一朝，大伙儿奋力上前，总不能损了咱
们镖局的威名。”林震南点头道：“是！多谢了！”五人纵马回城，将到镖局，远
远望见大门外火把照耀，聚集多人。林震南心中一动，催马上前。好几人说道：
“总镖头回来啦！”林震南纵身下马，只见妻子王夫人铁青着脸，道：“你瞧！哼，
人家这么欺上门来啦。”

    只见地下横着两段旗杆，两面锦旗，正是镖局子门前的大旗，连着半截旗杆，
被人弄倒在地。旗杆断截处甚是平整，显是以宝刀利剑一下子就即砍断。

    王夫人身边未带兵刃，从丈夫腰间抽出长剑，嗤嗤两声响，将两面锦旗沿着旗
杆割了下来，搓成一团，进了大门。林震南吩咐道：“崔镖头，把这两根半截旗杆
索性都砍了！哼，要挑了福威镖局，可没这么容易！”崔镖头道：“是！”季镖头
骂道：“他妈的，这些狗贼就是没种，乘着总镖头不在家，上门来偷偷摸摸的干这
等下三滥勾当。”林震南向儿子招招手，两人回进局去，只听得季镖头兀自在“狗
强盗，臭杂种”的破口大骂。父子两人来到东厢房中，见王夫人已将两面锦旗平铺
在两张桌上，一面旗上所绣的那头黄狮双眼被人剜去，露出了两个空洞，另一面旗
上“福威镖局”四字之中，那个“威”字也已被剜去。林震南便涵养再好，也已难
以再忍，拍的一声，伸手在桌上重重一拍，喀喇一声响，那张花梨木八仙桌的桌腿
震断了一条。林平之颤声道：“爹，都……都是我不好，惹出了这么大的祸事来！”
林震南高声道：“咱们姓林的杀了人便杀了，又怎么样？这种人倘若撞在你爹爹手
里，一般的也是杀了。”王夫人问道：“杀了甚么人？”林震南道：“平儿说给你
母亲知道。”林平之于是将日间如何杀了那四川汉子、史镖头又如何死在那小酒店
中等情一一说了。白二和郑镖头暴毙之事，王夫人早已知道，听说史镖头又离奇毙
命，王夫人不惊反怒，拍案而起，说道：“大哥，福威镖局岂能让人这等上门欺辱？
咱们邀集人手，上四川跟青城派评评这个理去。连我爹爹、我哥哥和兄弟都请了去。”
王夫人自幼是一股霹雳火爆的脾气，做闺女之时，动不动便拔刀伤人，她洛阳金刀
门艺亮势大，谁都瞧在她父亲金刀无敌王元霸的脸上让她三分。她现下儿子这么大
了，当年火性仍是不减。

    林震南道：“对头是谁，眼下还拿不准，未必便是青城派。我看他们不会只砍
倒两根旗杆，杀了两名镖师，就此了事……”王夫人插口道：“他们还待怎样？”
林震南向儿子瞧了一眼，王夫人明白了丈夫的用意，心头怦怦而跳，登时脸上变色。
林平之道：“这件事是孩儿做出来的，大丈夫一人做事一身当，孩儿也……也不害
怕。”他口中说不怕，其实不得不怕，话声发颤，泄漏了内心的惶惧之情。

    王夫人道：“哼，他们要想动你一根寒毛，除非先将你娘杀了。林家福威镖局
这杆镖旗立了三代，可从未折过半点威风。”转头向林震南道：“这口气倘若出不
了，咱们也不用做人啦。”林震南点了点头，道：“我去派人到城里城外各处查察，
看有何面生的江湖道，再加派人手，在镖局子内外巡查。你陪着平儿在这里等我，
别让他出去乱走。”王夫人道：“是了，我理会得。”他夫妇心下明白，敌人下一
步便会向儿子下手，敌暗我明，林平之只须踏出福威镖局一步，立时便有杀身之祸。
林震南来到大厅，邀集镖师，分派各人探查巡卫。众镖师早已得讯，福威镖局的旗
杆给人砍倒，那是给每个人打上个老大的耳光，人人敌忾同仇，早已劲装结束，携
带兵刃，一得总镖头吩咐，便即出发。

    林震南见局中上下齐心，合力抗敌，稍觉宽怀，回入内堂，向儿子道：“平儿，
你母亲这几日身子不大舒服，又有大敌到来，你这几晚便睡在咱们房外的榻上，保
护母亲。”王夫人笑道：“嘿，我要他……”话说得一半，猛地省悟，丈夫要儿子
保护自己是假，实则是夫妇俩就近保护儿子，这宝贝儿子心高气傲，要他依附于父
母庇护之下，说不定他心怀不忿，自行出去向敌人挑战，那便危险之极，当即改口
道：“正是，平儿，妈妈这几日发风湿，手足酸软，你爹爹照顾全局，不能整天陪
我，若有敌人侵入内堂，妈妈只怕抵挡不住。”林平之道：“我陪着妈妈就是。”

    当晚林平之睡在父母房外榻上。林震南夫妇打开了房门，将兵刃放在枕边，连
衣服鞋袜都不脱下，只身上盖一张薄被，只待一有警兆，立即跃起迎敌。

    这一晚却太平无事。第二日天刚亮，有人在窗外低声叫道：“少镖头，少镖头！”
林平之夜半没好睡，黎明时分睡得正熟，一时未醒。林震南道：“甚么事？”外面
那人道：“少镖头的马……那匹马死啦。”这匹白马林平之十分喜爱，负责照看的
马夫一见马死，慌不迭来禀报。林平之朦朦胧胧中听到了，翻身坐起，忙道：“我
去瞧瞧。”林震南知道事有蹊跷，一起快步走向马厩，只见那匹白马横卧在地，早
已气绝，身上却也没半点伤痕。林震南问道：“夜里没听到马叫？有甚么响动？”
那马夫道：“没有。”林震南拉着儿子的手道：“不用可惜，爹爹叫人另行去设法
买一匹骏马给你。”林平之抚摸马尸，怔怔的掉下泪来。突然间趟子手陈七急奔过
来，气急败坏的道：“总……总镖头不好……不好啦！那些镖头……镖头们，都给
恶鬼讨了命去啦。”林震南和林平之齐声惊问：“甚么？”陈七只是道：“死了，
都死了！”林平之怒道：“甚么都死了？”伸手抓住他的胸口，摇晃了几下。陈七
道：“少……少镖头……死了。”林震南听他说“少镖头死了”，这不祥之言入耳，
说不出的厌闷烦恶，但若由此斥骂，更着形迹。只听得外面人声嘈杂，有的说：
“总镖头呢？快禀报他老人家。”有的说：“这恶鬼如此厉害，那……那怎么办？”
林震南大声道：“我在这里，甚么事？”两名镖师、三名趟子手闻声奔来。为首一
名镖师道：“总镖头，咱们派出去的众兄弟，一个也没回来。”林震南先前听得人
声，料到又有人暴毙，但昨晚派出去查访的镖师和趟子手共有二十三人之多，岂有
全军覆没之理，忙问：“有人死了么？多半他们还在打听，没来得及回来。”那镖
师摇头道：“已发现了十七具尸体……”林震南和林平之齐声惊道：“十七具尸体？”
那镖师一脸惊恐之色，道：“正是，一十七具，其中有富镖头、钱镖头、吴镖头。
尸首停在大厅上。”林震南更不打话，快步来到大厅，只见厅上原来摆着的桌子椅
子都已挪开，横七竖八的停放着十七具尸首。饶是林震南一生经历过无数风浪，陡
然间见到这等情景，双手禁不住剧烈发抖，膝盖酸软，几乎站不直身子，问道：
“为……为……为……”喉头干枯，发不出声音。只听得厅外有人道：“唉，高镖
头为人向来忠厚，想不到也给恶鬼索了命去。”只见四五名附近街坊，用门板抬了
一具尸首进来。为首的一名中年人说道：“小人今天打开门板，见到这人死在街上，
认得是贵局的高镖头，想是发了瘟疫，中了邪，特地送来。”林震南拱手道：“多
谢，多谢。”向一名趟子手道：“这几位高邻，每位送三两银子，你到帐房去支来。”
这几名街坊见到满厅都是尸首，不敢多留，谢了自去。过不多时，又有人送了三名
镖师的尸首来，林震南核点人数，昨晚派出去二十三人，眼下已有二十二具尸首，
只有褚镖师的尸首尚未发现，然而料想那也是转眼之间的事。他回到东厢房中，喝
了杯热茶，心乱如麻，始终定不下神来，走出大门，见两根旗杆已齐根截去，心下
更是烦恼，直到此刻，敌人已下手杀了镖局中二十余人，却始终没有露面，亦未正
式叫阵，表明身分。他回过头来，向着大门上那块书着“福威镖局”四字的金字招
牌凝望半晌，心想：“福威镖局在江湖上扬威数十年，想不到今日要败在我的手里。”
忽听得街上马蹄声响，一匹马缓缓行来，马背上横卧着一人。林震南心中料到了三
分，纵身过去，果见马背上横卧着一具死尸，正是褚镖头，自是在途中被人杀了，
将尸首放在马上，这马识得归途，自行回来。

    林震南长叹一声，眼泪滚滚而下，落在褚镖头身上，抱着他的尸身，走进厅去，
说道：“褚贤弟，我若不给你报仇，誓不为人，只可惜……只可惜，唉，你去得太
快，没将仇人的姓名说了出来。”这褚镖头在镖局子中也无过人之处，和林震南并
无特别交情，只是林震南心情激荡之下，忍不住落泪，这些眼泪之中，其实气愤犹
多于伤痛。

    只见王夫人站在厅口，左手抱着金刀，右手指着天井，大声斥骂：“下三滥的
狗强盗，就只会偷偷摸摸的暗箭伤人，倘若真是英雄好汉，就光明正大的到福威镖
局来，咱们明刀明枪的决一死战。这般鬼鬼祟祟的干这等鼠窃勾当，武林中有谁瞧
得起你？”林震南低声道：“娘子，瞧见了甚么动静？”一面将褚镖头的尸体放在
地下。

    王夫人大声道：“就是没见到动静呀。这些狗贼，就怕了我林家七十二路辟邪
剑法。”右手握住金刀刀柄，在空中虚削一圈，喝道：“也怕了老娘手中这口金刀！”
忽听得屋角上有人嘿嘿冷笑，嗤的一声，一件暗器激射而下，当的一声，打在金刀
的刀背之上。王夫人手臂一麻，拿捏不住，金刀脱手，余势不衰，那刀直滚到天井
中去。

    林震南一声轻叱，青光一闪，已拔剑在手，双足一点，上了屋顶，一招“扫荡
群魔”，剑点如飞花般散了开来，疾向敌人发射暗器之处刺到。他受了极大闷气，
始终未见到敌人一面，这一招竭尽平生之力，丝毫未留余地，哪知这一剑却刺了个
空，屋角边空荡荡地，哪里有半个人影？他矮身跃到了东厢屋顶，仍不见敌人踪迹。

    王夫人和林平之手提兵刃，上来接应。王夫人暴跳如雷，大叫：“狗崽子，有
种的便出来决个死战，偷偷摸摸的，是哪一门不要脸的狗杂种？”向丈夫连问：
“狗崽子逃去了？是怎么样的家伙？”林震南摇了摇头，低声道：“别惊动了旁人。”
三个人又在屋顶寻览了一遍，这才跃入天井。林震南低声问道：“是甚么暗器打了
你的金刀？”王夫人骂道：“这狗崽子！不知道！”三人在天井中一找，不见有何
暗器，只见桂花树下有无数极细的砖粒，散了一地，显而易见，敌人是用一小块砖
头打落了王夫人手中的金刀，小小一块砖头上竟发出如此劲力，委实可畏可怖。王
夫人本在满口“狗崽子，臭杂种”的乱骂，见到这些细碎的砖粒，气恼之情不由得
转而为恐惧，呆了半晌，一言不发的走进厢房，待丈夫和儿子跟着进来，便即掩上
了房门，低声道：“敌人武功甚是了得，咱们不是敌手，那便如何……如何……”
林震南道：“向朋友求救，武林之中，患难相助，那也是寻常之事。”王夫人道：
“咱们交情深厚的朋友固然不少，但武功高过咱夫妻的却没几个。比咱俩还差一点
的，邀来了也没用处。”林震南道：“话是不错，但人众主意多，邀些朋友来商量
商量，也是好的。”王夫人道：“也罢，你说该邀哪些人？”林震南道：“就近的
先邀，咱们先把杭州、南昌、广州三处镖局中的好手调来，再把闽、浙、粤、赣四
省的武林同道邀上一些。”王夫人皱眉道：“这么事急求救，江湖上传了开去，实
是大大堕了福威镖局的名头。”林震南忽道：“娘子，你今年三十九岁罢？”王夫
人啐道：“呸！这当儿还来问我的年纪？我是属虎，你不知道我几岁吗？”林震南
道：“我发帖子出去，便说是给你做四十岁的大生日……”王夫人道：“为甚么好
端端给我添上一岁年纪？我还老得不够快么？”林震南摇头道：“你几时老了？头
上白发也还没一根。我说给你做生日，那么请些至亲好友，谁也不会起疑。等到客
人来了，咱们只拣相好的暗中一说，那便跟镖局子的名头无损。”王夫人侧头想了
一会，道：“好罢，且由得你。那你送甚么礼物给我？”林震南在她耳边低声道：
“送一份大礼，明年咱们再生个大胖儿子！”王夫人呸的一声，脸上一红，啐道：
“老没正经的，这当儿还有心情说这些话。”林震南哈哈一笑，走进帐房，命人写
帖子去邀请朋友，其实他忧心忡忡，说几句笑话，不过意在消减妻子心中的惊惧而
已，心下暗忖：“远水难救近火，多半便在今晚，镖局中又会有事发生，等到所邀
的朋友们到来，不知世上还有没有福威镖局？”

    他走到帐房门前，只见两名男仆脸上神色十分惊恐，颤声道：“总……总……
镖头……这……这不好了。”林震南道：“怎么啦？”一名男仆道：“刚才帐房先
生叫林福去买棺材，他……他……出门刚走到东小街转角，就倒在地上死了。”林
震南道：“有这等事？他人呢？”那男仆道：“便倒在街上。”林震南道：“去把
他尸首抬来。”心想：“光天化日之下，敌人竟在闹市杀人，当真是胆大妄为之极。”
那两名男仆道：“是……是……”却不动身。林震南道：“怎么了？”一名男仆道：
“请总镖头去看……看……”林震南情知又出了古怪，哼的一声，走向大门，只见
门口三名镖师、五名趟子手望着门外，脸色灰白，极是惊惶。林震南道：“怎么了？”
不等旁人回答，已知就里，只见大门外青石板上，淋淋漓漓的鲜血写着六个大字：
“出门十步者死”。离门约莫十步之处，画着一条宽约寸许的血线。林震南问道：
“甚么时候写的，难道没人瞧见么？”一名镖师道：“刚才林福死在东小街上，大
家拥了过去看，门前没人，就不知谁写了，开这玩笑！”林震南提高嗓子，朗声说
道：“姓林的活得不耐烦了，倒要看看怎地出门十步者死！”大踏步走出门去。两
名镖师同时叫道：“总镖头！”林震南将手一挥，径自迈步跨过了血线，瞧那血字
血线，兀自未干，伸足将六个血字擦得一片模糊，这才回进大门，向三名镖师道：
“这是吓人的玩意儿，怕他甚么？三位兄弟，便请去棺材铺走一趟，再到西城天宁
寺，去请班和尚来作几日法事，超度亡魂，驱除瘟疫。”三名镖师眼见总镖头跨过
血线，安然无事，当下答应了，整一整身上兵刃，并肩走出门去。林震南望着他们
过了血线，转过街角，又待了一会，这才进内。

    他走进帐房，向帐房黄先生道：“黄夫子，请你写几张帖子，是给夫人做寿的，
邀请亲友们来喝杯寿酒。”黄先生道：“是，不知是哪一天？”忽听得脚步声急，
一人奔将进来，林震南探头出去，听得砰的一声，有人摔倒在地。林震南循声抢过
去，见是适才奉命去棺材铺三名镖头中的狄镖头，身子尚在扭动。林震南伸手扶起，
忙问：“狄兄弟，怎么了？”狄镖头道：“他们死了，我……我逃了回来。”林震
南道：“敌人怎么样子？”狄镖头道：“不……不知……不知……”一阵痉挛，便
即气绝。片刻之间，镖局中人人俱已得讯。王夫人和林平之都从内堂出来，只听得
每个人口中低声说的都是“出门十步者死”这六个字。林震南道：“我去把那两位
镖师的尸首背回来。”帐房黄先生道：“总……总镖头……去不得，重赏之下，必
有勇夫。谁……谁去背回尸首，赏三十两银子。”他说了三遍，却无一人作声。王
夫人突然叫道：“咦，平儿呢？平儿，平儿！”最后一声已叫得甚是惶急。众人跟
着都呼喊起来：“少镖头，少镖头！”忽听得林平之的声音在门外响起：“我在这
里。”众人大喜，奔到门口，只见林平之高高的身形正从街角转将出来，双肩上各
负一具尸身，正是死在街上的那两名镖师。林震南和王夫人双双抢出，手中各挺兵
刃，过了血线，护着林平之回来。众镖师和趟子手齐声喝彩：“少镖头少年英雄，
胆识过人！”林震南和王夫人心下也十分得意。王夫人埋怨道：“孩子，做事便这
么莽撞！这两位镖头虽是好朋友，然而总是死了，不值得冒这么大的危险。”林平
之笑了笑，心下说不出的难过：“都为了我一时忍不住气，杀了一人，以致这许多
人为我而死。我若再贪生怕死，何以为人？”忽听得后堂有人呼唤起来：“华师傅
怎地好端端的也死了？”林震南喝问：“怎么啦？”局中的管事脸色惨白，畏畏缩
缩的过来，说道：“总镖头，华师傅从后门出去买菜，却死在十步之外。后门口也
有这……这六个血字。”那华师傅是镖局中的厨子，烹饪功夫着实不差，几味冬瓜
盅、佛跳墙、糟鱼、肉皮馄饨，驰誉福州，是林震南结交达官富商的本钱之一。林
震南心头又是一震，寻思：“他只是寻常一名厨子，并非镖师、趟子手。江湖道的
规矩，劫镖之时，车夫、轿夫、骡夫、挑夫，一概不杀。敌人下手却如此狠辣，竟
是要灭我福威镖局的满门么？”向众人道：“大家休得惊慌。哼，这些狗强盗，就
只会趁人不防下手。你们大家都亲眼见到的，刚才少镖头和我夫妇明明走出了大门
十步之外，那些狗强盗又敢怎样？”众人唯唯称是，却也无一人敢再出门一步。林
震南和王夫人愁眉相对，束手无策。

    当晚林震南安排了众镖师守夜，哪知自己仗剑巡查之时，见十多名镖师竟是团
团坐在厅上，没一人在外把守。众镖师见到总镖头，都讪讪的站起身来，却仍无一
人移动脚步。林震南心想敌人实在太强，局中已死了这样多人，自己始终一筹莫展，
也怪不得众人胆怯，当下安慰了几句，命人送酒菜来，陪着众镖师在厅上喝酒。众
人心头烦恼，谁也不多说话，只喝那闷酒，过不多时，便已醉倒了数人。

    次日午后，忽听得马蹄声响，有几骑马从镖局中奔了出去。林震南一查，原来
是五名镖师耐不住这局面，不告而去。他摇头叹道：“大难来时各自飞。姓林的无
力照顾众位兄弟，大家要去便去罢。”余下众镖师有的七张八嘴，指斥那五人太没
义气；有几人却默不作声，只是叹气，暗自盘算：“我怎么不走？”

    傍晚时分，五匹马又驮了五具尸首回来。这五名镖师意欲逃离险地，反而先送
了性命。

    林平之悲愤难当，提着长剑冲出门去，站在那条血线的三步之外，朗声说道：
“大丈夫一人做事一人当，那姓余的四川人，是我林平之杀的，可跟旁人毫不相干。
要报仇，尽管冲着林平之来好了，千刀万剐，死而无怨，你们一而再，再而三的杀
害良善，算是甚么英雄好汉？我林平之在这里，有本事尽管来杀！不敢现身便是无
胆匪类，是乌龟忘八羔子！”他越叫越大声，解开衣襟，袒露了胸膛，拍胸叫道：
“堂堂男儿，死便死了，有种的便一刀砍过来，为甚么连见我一面也不敢？没胆子
的狗崽子，小畜生！”

    他红了双眼，拍胸大叫，街上行人远远瞧着，又有谁敢走近镖局观看。林震南
夫妇听到儿子叫声，双双抢到门外。他二人这几日来心中也是别扭得狠了，满腔子
的恼恨，真连肚子也要气炸，听得林平之如此向敌人叫阵，也即大声喝骂。众镖师
面面相觑，都佩服他三人胆气，均想：“总镖头英雄了得，夫人是女中丈夫，那也
罢了。少镖头生得大姑娘似的，居然这般天不怕、地不怕的向敌人喝骂，当真了不
起！”林震南等三人骂了半天，四下里始终鸦雀无声。林平之叫道：“甚么出门十
步者死，我偏偏再多走几步，瞧你们又怎么奈何我？”说道向外跨了几步，横剑而
立，傲视四方。

    王夫人道：“好啦，狗强盗欺善怕恶，便是不敢惹我孩儿。”拉着林平之的手，
回进大门。林平之兀自气得全身发抖，回入卧室之后再也忍耐不住，伏在榻上，放
声大哭。林震南抚着他头，说道：“孩儿，你胆子不小，不愧是我林家的好男儿，
敌人就是不敢露面，咱们又有甚么法子？你且睡一阵。”林平之哭了一会，迷迷糊
糊的便睡着了。吃过晚饭后，听得父亲和母亲低声说话，却是局中有几名镖师异想
天开，要从后园中挖地道出去，通过十步之外的血线逃生，否则困在镖局子中，早
晚送了性命。王夫人冷笑道：“他们要挖地道，且由得他们。只怕……只怕……哼！”
林震南父子都明白她话中之意，那是说只怕便跟那五名骑马逃命的镖师一般，徒然
提早送了性命。林震南沉吟道：“我去瞧瞧，倘若这是条生路，让大伙儿去了也好。”
他出去一会，回进房来，说道：“这些人只嘴里说得热闹，可是谁也不敢真的动手
挖掘。”当晚三人一早便睡了。镖局中人人都是打着听天由命的念头，也不再有甚
么人巡查守夜。林平之睡到中夜，忽觉有人轻拍自己肩头，他一跃而起，伸手去抽
枕底长剑，却听母亲的声音说道：“平儿，是我。你爹出去了半天没回来，咱们找
找他去。”林平之吃了一惊：“爹到哪里去了？”王夫人道：“不知道！”

    二人手提兵刃，走出房来，先到大厅外一张，只见厅中灯烛明亮，十几名镖师
正在掷骰子赌博。大家提心吊胆的过了数日，都觉反正无能为力，索性将生死置之
度外。王夫人打个手势，转身便去，母子俩到处找寻，始终不见林震南的影踪，二
人心中越来越惊，却不敢声张，局中人心惶惶之际，一闻总镖头失踪，势必乱得不
可收拾。两人寻到后进，林平之忽听得左首兵器间发出喀的一声轻响，窗格上又有
灯光透出。他纵身过去，伸指戳破窗纸，往里一望，喜呼：“爹爹，原来你在这里。”
林震南本来弯着腰，脸朝里壁，闻声回过头来。林平之见到父亲脸上神情恐怖之极，
心中一震，本来满脸喜色登时僵住了，张大了嘴，发不出声音。

    王夫人推开室门，闯了进去，只见满地是血，三张并列的长凳上卧着一人，全
身赤裸，胸膛肚腹均已剖开，看这死尸之脸，认得是霍镖头，他日间和四名镖头一
起乘马逃去，却被马匹驮了死尸回来。林平之也走进了兵器间，反手带上房门。林
震南从死人胸膛中拿起了一颗血淋淋的人心，说道：“一颗心给震成了八九片，果
然是……果然是……”王夫人接口道：“果然是青城派的‘摧心掌’！”林震南点
了点头，默然不语。林平之这才明白，父亲原来是在剖尸查验被害各人的死因。林
震南放回人心，将死尸裹入油布，抛在墙角，伸手在油布上擦干了血迹，和妻儿回
入卧房，说道：“对头确是青城派的高手。娘子，你说该怎么办？”

    林平之气愤愤的道：“此事由孩儿身上而起，孩儿明天再出去叫阵，和他决一
死战。倘若不敌，给他杀死，也就是了。”林震南摇头道：“此人一掌便将人心震
成八九块，死者身体之外却不留半点伤痕，此人武功之高，就在青城派中，也是数
一数二的人物，他要杀你，早就杀了。我瞧敌人用心阴狠，决不肯爽爽快快将咱一
家三口杀了。”林平之道：“他要怎样？”林震南道：“这狗贼是猫捉老鼠，要玩
弄个够，将老鼠吓得心胆俱裂，自行吓死，他方快心意。”林平之怒道：“哼，这
狗贼竟将咱们福威镖局视若无物。”

    林震南道：“他确是将福威镖局视若无物。”林平之道：“说不定他是怕了爹
爹的七十二路辟邪剑法，否则为甚么始终不敢明剑明枪的交手，只是趁人不备，暗
中害人？”林震南摇头道：“平儿，爹爹的辟邪剑法用以对付黑道中的盗贼，那是
绰绰有余，但此人的摧心掌功夫，实是远远胜过了你爹爹。我……我向不服人，可
是见了霍镖头的那颗心，却是……却是……唉！”林平之见父亲神情颓丧，和平时
大异，不敢再说甚么。王夫人道：“既然对头厉害，大丈夫能屈能伸，咱们便暂且
避他一避。”林震南点头道：“我也这么想。”王夫人道：“咱们连夜动身去洛阳，
好在已知道敌人来历，君子报仇，十年未晚。”林震南道：“不错！岳父交友遍天
下，定能给咱们拿个主意。收拾些细软，这便动身。”林平之道：“咱们一走，丢
下镖局中这许多人没人理会，那可如何是好？”林震南道：“敌人跟他们无冤无仇，
咱们一走，镖局中的众人反而太平无事了。”林平之心道：“爹爹这话有理，敌人
害死镖局中这许多人，其实只是为了我一人。我脱身一走，敌人决不会再和这些镖
师、趟子手为难。”当下回到自己房中收拾。心想说不定敌人一把火便将镖局烧个
精光，看着一件件衣饰玩物，只觉这样舍不得，那件丢不下，竟打了老大两个包裹，
兀自觉得留下东西太多，左手又取过案上一只玉马，右手卷了张豹皮，那是从他亲
手打死的花豹身上剥下来的，背负包裹，来到父母房中。

    王夫人见了不禁好笑，说道：“咱们是逃难，可不是搬家，带这许多劳甚子干
么？”林震南叹了一口气，摇了摇头，心想：“我们虽是武学世家，但儿子自小养
尊处优，除了学过一些武功之外，跟寻常富贵人家的纨裤子弟也没甚么分别，今日
猝逢大难，仓皇应变，却也难怪得他。”不由得爱怜之心，油然而生，说道：“你
外公家里甚么东西都有，不必携带太多物件。咱们只须多带些黄金银两，值钱的珠
宝也带一些。此去到江西、湖南、湖北都有分局，还怕路上讨饭么？包裹越轻越好，
身上轻一两，动手时便灵便一分。”林平之无奈，只得将包裹放下。王夫人道：
“咱们骑马从大门光明正大的冲出去，还是从后门悄悄溜出去？”林震南坐在太师
椅上，闭起双目，将旱烟管抽得呼呼直响，过了半天，才睁开眼来，说道：“平儿，
你去通知局中上下人等，大家收拾收拾，天明时一齐离去。叫帐房给大家分发银两。
待瘟疫过后，大家再回来。”林平之应道：“是！”心下好生奇怪，怎地父亲忽然
又改变了主意。王夫人道：“你说要大家一哄而散？这镖局子谁来照看？”林震南
道：“不用看了，这座闹鬼的凶宅，谁敢进来送死？再说，咱三人一走，余下各人
难道不走？”当下林平之出房传讯，局中登时四下里都乱了起来。林震南待儿子出
房，才道：“娘子，咱父子换上趟子手的衣服，你就扮作个仆妇，天明时一百多人
一哄而散，敌人武功再高，也不过一两个人，他又去追谁好？”王夫人拍掌赞道：
“此计极高。”便去取了两套趟子手的污秽衣衫，待林平之回来，给他父子俩换上，
自己也换了套青布衣裳，头上包了块蓝花布帕，除了肤色太过白皙，宛然便是个粗
作仆妇。林平之只觉身上的衣衫臭不可当，心中老大不愿意，却也无可奈何。黎明
时分，林震南吩咐打开大门，向众人说道：“今年我时运不利，局中疫鬼为患，大
伙儿只好避一避。众位兄弟倘若仍愿干保镖这一行的，请到杭州府、南昌府去投咱
们的浙江分局、江西分局，那边刘镖头、易镖头自不会怠慢了各位。咱们走罢！”
当下一百余人在院子中纷纷上马，涌出大门。林震南将大门上了锁，一声呼叱，十
余骑马冲过血线，人多胆壮，大家已不如何害怕，都觉早一刻离开镖局，便多一分
安全。蹄声杂沓，齐向北门奔去，众人大都无甚打算，见旁人向北，便也纵马跟去。

    林震南在街角边打个手势，叫夫人和儿子留了下来，低声道：“让他们向北，
咱们却向南行。”王夫人道：“去洛阳啊，怎地往南？”林震南道：“敌人料想咱
们必去洛阳，定在北门外拦截，咱们却偏偏向南，兜个大圈子再转而向北，叫狗贼
拦一个空。”林平之道：“爹！”林震南道：“怎么？”林平之不语，过了片刻，
又道：“爹。”王夫人道：“你想说甚么，说出来罢。”林平之道：“孩儿还是想
出北门，这狗贼害死了咱们这许多人，不跟他拚个你死我活，这口恶气如何咽得下
去？”王夫人道：“这番大仇，自然是要报的，但凭你这点儿本领，抵挡得了人家
的摧心掌么？”林平之气忿忿的道：“最多也不过像霍镖头那样，给他一掌碎了心
脏，也就是啦。”

    林震南脸色铁青，道：“我林家三代，倘若都似你这般逞那匹夫之勇，福威镖
局不用等人来挑，早就自己垮啦。”林平之不敢再说，随着父母径向南行，出城后
折向西南，过闽江后，到了南屿。这大半日奔驰，可说马不停蹄，直到过午，才到
路旁一家小饭铺打尖。林震南吩咐卖饭的汉子有甚么菜肴，将就着弄来下饭，越快
越好。那汉子答应着去了。可是过了半天全无动静。林震南急着赶路，叫道：“店
家，你给快些！”叫了两声，无人答应。王夫人也叫：“店家，店家……”仍是没
有应声。王夫人霍地站起，急忙打开包裹，取出金刀，倒提在手，奔向后堂，只见
那卖饭的汉子摔在地下，门槛上斜卧着一个妇人，是那汉子的妻子。王夫人探那汉
子鼻息，已无呼吸，手指碰到他嘴唇，尚觉温暖。

    这时林震南父子也已抽出长剑，绕着饭铺转了一圈。这家小饭铺独家孤店，靠
山而筑，附近是一片松林，并无邻家。三人站在店前，远眺四方，不见半点异状。

    林震南横剑身前，朗声说道：“青城派的朋友，林某在此领死，便请现身相见。”
叫了几声，只听得山谷回声：“现身相见，现身相见！”余音袅袅，此外更无声息。
三人明知大敌窥视在侧，此处便是他们择定的下手之处，心下虽是惴惴，但知道立
即便有了断，反而定下神来。林平之大声叫道：“我林平之就在这里，你们来杀我
啊！臭贼，狗崽子，我料你就是不敢现身！鬼鬼祟祟的，正是江湖上下三滥毛贼的
勾当！”突然之间，竹林中发出一声清朗的长笑，林平之眼睛一花，已见身前多了
一人。他不及细看，长剑挺出，便是一招“直捣黄龙”，向那人胸口疾刺。那人侧
身避开。林平之横剑疾削，那人嘿的一声冷笑，绕到林平之左侧。林平之左手反拍
一掌，回剑刺去。林震南和王夫人各提兵刃，本已抢上，然见儿子连出数招，剑法
井井有条，此番乍逢强敌，竟丝毫不乱，当即都退后两步，见敌人一身青衫，腰间
悬剑，一张长脸，约莫二十三四岁年纪，脸上满是不屑的神情。

    林平之蓄愤已久，将辟邪剑法使将开来，横削直击，全是奋不顾身的拚命打法。
那人空着双手，只是闪避，并不还招，待林平之刺出二十余招剑，这才冷笑道：
“辟邪剑法，不过如此！”伸指一弹，铮的一声响，林平之只觉虎口剧痛，长剑落
地。那人飞起一腿，将林平之踢得连翻几个筋斗。林震南夫妇并肩一立，遮住了儿
子。林震南道：“阁下尊姓大名？可是青城派的么？”那人冷笑道：“凭你福威镖
局的这点儿玩艺，还不配问我姓名。不过今日是为报仇而来，须得让你知道，不错，
老子是青城派的。”

    林震南剑尖指地，左手搭在右手手背，说道：“在下对松风观余观主好生敬重，
每年派遣镖头前赴青城，向来不敢缺了礼数，今年余观主还遣派了四位弟子要到福
州来。却不知甚么地方得罪了阁下？”那青年抬头向天，嘿嘿冷笑，隔了半天才道：
“不错，我师父派了四名弟子到福州来，我便是其中之一。”林震南道：“那好得
很啊，不知阁下高姓大名？”那青年似是不屑置答，又是哼了一声，这才说道：
“我姓于，叫于人豪。”林震南点了点头，道：“‘英雄豪杰，青城四秀’，原来
阁下是松风观四大弟子之一，无怪摧心掌的造诣如此高明。杀人不见血，佩服！佩
服！于英雄远道来访，林某未曾迎迓，好生失礼。”于人豪冷冷的道：“那摧心掌
吗，嘿嘿……你没曾迎接，你这位武艺高强的贤公子，却迎接过了，连我师父的爱
子都杀了，也不算怎么失礼。”

    林震南一听之下，一阵寒意从背脊上直透下来，本想儿子误杀之人若是青城派
的寻常弟子，那么挽出武林中大有面子之人出来调解说项，向对方道歉赔罪，或许
尚有转圜余地，原来此人竟是松风观观主余沧海的亲生爱子，那么除了一拚死活之
外，便无第二条路好走了。他长剑一摆，仰天打了个哈哈，说道：“好笑，于少侠
说笑话了。”于人豪白眼一翻，傲然道：“我说甚么笑话？”林震南道：“久仰余
观主武术通神，家教谨严，江湖上无不敬佩。但犬子误杀之人，却是在酒肆之中调
戏良家少女的无赖，既为犬子所杀，武功平庸也就可想而知。似这等人，岂能是余
观主的公子，却不是于少侠说笑么？”于人豪脸一沉，一时无言可答。忽然松林中
有人说道：“常言道得好：双拳难敌四手。在那小酒店之中，林少镖头率领了福威
镖局二十四个镖头，突然向我余师弟围攻……”他一面说，一面走了出来，此人小
头小脑，手中摇着一柄折扇，接着说道：“倘若明刀明枪的动手，那也罢了，福威
镖局纵然人多，老实说那也无用。可是林少镖头既在我余师弟的酒中下了毒，又放
了一十七种喂毒暗器，嘿嘿，这龟儿子，硬是这么狠毒。我们一番好意，前来拜访，
可料不到人家会突施暗算哪。”林震南道：“阁下尊姓大名？”那人道：“不敢，
区区在下方人智。”林平之拾起了长剑，怒气勃勃的站在一旁，只待父亲交待过几
句场面话，便要扑上去再斗，听得这方人智一派胡言，当即怒喝：“放你的屁！我
跟他无冤无仇，从来没见过面，根本便不知他是青城派的，害他干甚么？”

    方人智晃头晃脑的说道：“放屁，放屁！好臭，好臭！你既跟我余师弟无冤无
仇，为甚么在小酒店外又埋伏了三十余名镖头、趟子手？我余师弟见你调戏良家少
女，路见不平，将你打倒，教训你一番，饶了你性命，可是你不但不感恩图报，为
甚么反而命那些狗镖头向我余师弟群起而攻？”林平之气得肺都要炸了，大声叫道：
“原来青城派都是些颠倒是非的泼皮无赖！”方人智笑嘻嘻的道：“龟儿子，你骂
人！”林平之怒道：“我骂你便怎样？”方人智点头道：“你骂好了，不相干，没
关系。”林平之一愕，他这两句话倒大出自己意料之外，突然之间，只听得呼的一
声，有人扑向身前。林平之左掌急挥，待要出击，终于慢了一步，拍的一响，右颊
上已重重吃了个耳光，眼前金星乱冒，几欲晕去。方人智迅捷之极的打了一掌，退
回原地，伸手抚摸自己右颊，怒道：“小子，怎么你动手打人？好痛，好痛，哈哈！”

    王夫人见儿子受辱，刷的一刀，便向那人砍去，一招“野火烧天”，招出既稳
且劲，那人一闪身，刀锋从他右臂之侧砍下，相距不过四寸。那人吃了一惊，骂道：
“好婆娘。”不敢再行轻敌，从腰间拔出长剑，待王夫人第二刀又再砍到，挺剑还
击。林震南长剑一挺，说道：“青城派要挑了福威镖局，那是容易之极，但武林之
中，是非自有公论。于少侠请！”于人豪一按剑鞘，呛啷一声，长剑出鞘，道：
“林总镖头请。”林震南心想：“久闻他青城派松风剑法刚劲轻灵，兼而有之，说
甚么如松之劲，如风之轻。我只有占得先机，方有取胜之望。”当下更不客气，剑
尖一点，长剑横挥过去，正是辟邪剑法中的一招“群邪辟易”。于人豪见他这一招
来势甚凶，闪身避开。林震南一招未曾使老，第二招“锺馗抉目”，剑尖直刺对方
双目，于人豪提足后跃。林震南第三剑跟着又已刺到，于人豪举剑挡格，当的一响，
两人手臂都是一震。林震南心道：“还道你青城派如何了得，却也不过如此。凭你
这点功夫，难道便打得出那么厉害的摧心掌？那决无可能，多半他另有大援在后。”
想到此处，心中不禁一凛。于人豪长剑圈转，倏地刺出，银星点点，剑尖连刺七个
方位。林震南还招也是极快，奋力抢攻。两人忽进忽退，二十余招间竟难分上下。
那边王夫人和方人智相斗却接连遇险，一柄金刀挡不住对方迅速之极的剑招。林平
之见母亲大落下风，忙提剑奔向方人智，举剑往他头顶劈落。方人智斜身闪开，林
平之势如疯汉，又即扑上，突然间脚下一个踉跄，不知被甚么绊了一下，登时跌倒，
只听得一人说道：“躺下罢！”一只脚重重踏在他身上，跟着背上有件尖利之物刺
到。他眼中瞧出来的只是地下尘土，但听得母亲尖声大叫：“别杀他，别杀他！”
又听得方人智喝道：“你也躺下。”原来正当林平之母子双斗方人智之时，一人从
背后掩来，举脚横扫，将林平之绊着，跟着拔出匕首，指住了他后心。王夫人本已
不敌，心慌意乱之下，更是刀法松散，被方人智回肘撞出，登时摔倒。方人智抢将
上去，点了二人穴道。那绊倒林平之的，便是在福州城外小酒店中与两名镖头动手
的姓贾汉子。林震南见妻子和儿子都被敌人制住，心下惊惶，刷刷刷急攻数剑。于
人豪一声长笑，连出数招，尽数抢了先机。林震南心下大骇：“此人怎地知道我的
辟邪剑法？”于人豪笑道：“我的辟邪剑法怎么样？”林震南道：“你……你……
你怎么会辟邪剑……”方人智笑道：“你这辟邪剑法有甚么了不起？我也会使！”
长剑晃动，“群邪辟易”、“锺馗抉目”、“飞燕穿柳”，接连三招，正都是辟邪
剑法。霎时之间，林震南似乎见到了天下最可怖的情景，万万料想不到，自己的家
传绝学辟邪剑法，对方竟然也都会使，就在这茫然失措之际，斗志全消。于人豪喝
道：“着！”林震南右膝中剑，膝盖酸软，右腿跪倒。他立即跃起，于人豪长剑上
挑，已指住他胸口。只听贾人达大声喝彩：“于师弟，好一招‘流星赶月’！”这
一招“流星赶月”，也正是辟邪剑法中的一招。林震南长叹一声，抛下长剑，说道：
“你……你……会使辟邪剑法……给咱们一个爽快的罢！”背心上一麻，已被方人
智用剑柄撞了穴道，听他说道：“哼，天下哪有这样便宜的事？先人板板，姓林的
龟儿、龟婆、龟孙子，你们一家三口，一起去见我师父罢。”贾人达左手抓住林平
之的背心，一把提了起来，左右开弓，重重打了他两个耳光，骂道：“兔崽子，从
今天起，老子每天打你十八顿，一路打到四川青城山上，打得你一张花旦脸变成大
花面！”林平之狂怒之下，一口唾沫向他吐了过去。两人相距不过尺许，贾人达竟
不及避开，拍的一声，正中他鼻梁。贾人达怒极，将他重重往地下一摔，举脚便向
他背心上猛踢。方人智笑道：“够了，够！踢死了他，师父面前怎么交代？这小子
大姑娘般的，可经不起你的三拳两脚。”贾人达武艺平庸，人品猥琐，师父固对他
素来不喜，同门师兄弟也是谁都瞧他不起，听方人智这么说，倒也不敢再踢，只得
在林平之身上连连吐涎，以泄怒火。方于二人将林震南一家三口提入饭店，抛在地
下。方人智道：“咱们吃一餐饭再走，贾师弟，劳你驾去煮饭罢。”贾人达道：
“好。”于人豪道：“方师哥，可得防这三个家伙逃了。这老的武功还过得去，你
得想个计较。”方人智笑道：“那容易！吃过饭后，把三人手筋都挑断了，用绳子
穿在他三个龟儿的琵琶骨里，串做一串螃蟹，包你逃不了。”林平之破口大骂：
“有种的就赶快把老爷三人杀了，想这些鬼门道害人，那是下三滥的行径！”方人
智笑嘻嘻的道：“你这小杂种再骂一句，我便去找些牛粪狗屎来，塞在你嘴里。”
这句话倒真有效，林平之虽气得几欲昏去，却登时闭口，再也不敢骂一句了。

    方人智笑道：“于师弟，师父教了咱们这七十二路辟邪剑法，咱哥儿俩果然使
得似模似样，林镖头一见，登时便魂飞魄散，全身酸软。林镖头，我猜你这时候一
定在想：他青城派怎么会使我林家的辟邪剑法。是不是啊？”

    林震南这时心中的确在想：“他青城派怎么会使我林家的辟邪剑法？”
 第二章  聆秘


    林平之只想挣扎起身，扑上去和方人智、于人豪一拚，但后心被点了几处穴道，
下半身全然不能动弹，心想手筋如被挑断，又再穿了琵琶骨，从此成为废人，不如
就此死了干净。突然之间，后面灶间里传来“啊啊”两下长声惨呼，却是贾人达的
声音。方人智和于人豪同时跳起，手挺长剑，冲向后进。大门口人影一闪，一人悄
没声的窜了进来，一把抓住林平之的后领，提了起来。林平之“啊”的一声低呼，
见这人满脸凹凹凸凸的尽是痘瘢，正是因她而起祸的那卖酒丑女。那丑女抓着他向
门外拖去，到得大树下系马之处，左手又抓住他后腰，双手提着他放上一匹马的马
背。林平之正诧愕间，只见那丑女手中已多了一柄长剑，随即白光闪动，那丑女挥
剑割断马缰，又在马臀上轻轻一剑。那马吃痛，一声悲嘶，放开四蹄，狂奔入林。

    林平之大叫：“妈，爹！”心中记挂着父母，不肯就此独自逃生，双手在马背
上拚命一撑，滚下马来，几个打滚，摔入了长草之中。那马却毫不停留，远远奔驰
而去。林平之拉住灌木上的树枝，想要站起，双足却没半分力气，只撑起尺许，便
即摔倒，跟着又觉腰间臀上同时剧痛，却是摔下马背时撞到了林中的树根、石块。

    只听得几声呼叱，脚步声响，有人追了过来，林平之忙伏入草丛之中。但听得
兵刃交加声大作，有几人激烈相斗，林平之悄悄伸头，从草丛空隙中向前瞧去，只
见相斗双方一边是青城派的于人豪与方人智，另一边便是那丑女，还有一个男子，
却用黑布蒙住了脸，头发花白，是个老者。林平之一怔之间，便知是那丑女的祖父、
那姓萨的老头，寻思：“我先前只道这两人也是青城派的，哪知这姑娘却来救我。
唉，早知她武功了得，我又何必强自出头，去打甚么抱不平，没来由的惹上这场大
祸。”又想：“他们斗得正紧，我这就去相救爹爹、妈妈。”可是背心上穴道未解，
说甚么也动弹不得。方人智连声喝问：“你……你到底是谁？怎地会使我青城派剑
法？”那老者不答，蓦地里白光闪动，方人智手中长剑脱手飞起。方人智急忙后跃，
于人豪抢上挡住。那蒙面老者急出数招。于人豪叫道：“你……你……”语音显得
甚是惊惶，突然铮的一声，长剑又被绞得脱手。那丑女抢上一步，挺剑疾刺。那蒙
面老者挥剑挡住，叫道：“别伤他性命！”那丑女道：“他们好不狠毒，杀了这许
多人。”那老者道：“咱们走罢！”那丑女有些迟疑。那老者道：“别忘了师父的
吩咐。”那丑女点点头，说道：“便宜了他们。”纵身穿林而去。那蒙面老者跟在
她身后，顷刻间便奔得远了。

    方于二人惊魂稍定，分别拾起自己的长剑。于人豪道：“当真邪门！怎地这家
伙会使咱们的剑法？”方人智道：“他也只会几招，不过……不过这招‘鸿飞冥冥’，
可真使得……使得……唉！”于人豪道：“他们把这姓林的小子救去了……”方人
智道：“啊哟，可别中了调虎离山之计。林震南夫妇！”于人豪道：“是！”两人
转身飞步奔回。

    过了一会，马蹄声缓缓响起，两乘马走入林中，方人智与于人豪分别牵了一匹。
马背上缚的赫然是林震南和王夫人。林平之张口欲叫“妈！爹！”幸好立时硬生生
的缩住，心知这时倘若发出半点声音，非但枉自送了性命，也失却了相救父母的机
会。离开两匹马数丈，一跛一拐的走着一人，却是贾人达。他头上缠的白布上满是
鲜血，口中不住咒骂：“格老子，入你的先人板板，你龟儿救了那兔儿爷去，这两
只老兔儿总救不去了罢？老子每天在两只老兔儿身上割一刀，咱们挨到青城山，瞧
他们还有几条性命……”

    方人智大声道：“贾师弟，这对姓林的夫妇，是师父他老人家千叮万嘱要拿到
手的，他们要是有了三长两短，瞧师父剥你几层皮下来？”贾人达哼了一声，不敢
再作声了。林平之耳听得青城派三人掳劫了父母而去，心下反而稍感宽慰：“他们
拿了我爹妈去青城山，这一路上又不敢太难为我爹妈。从福建到四川青城山，万里
迢迢，我说甚么也要想法子救爹爹妈妈出来。”又想：“到了镖局的分局子里，派
人赶去洛阳给外公送信。”他在草丛中躺着静静不动，蚊蚋来叮，也无法理会，过
了好几个时辰，天色已黑，背上被封的穴道终于解开，这才挣扎着爬起，慢慢回到
饭铺之前。



    寻思：“我须得易容改装，叫两个恶人当面见到我也认不出来，否则一下子便
给他们杀了，哪里还救得到爹妈？”走入饭店主人的房中，打火点燃了油灯，想找
一套衣服，岂知山乡穷人真是穷得出奇，连一套替换的衣衫也无。走到饭铺之外，
只见饭铺主人夫妇的尸首兀自躺在地下，心道：“说不得，只好换上死人的衣服。”
除下死人衣衫，拿在手中，但觉秽臭冲鼻，心想该当洗上一洗，再行换上，转念又
想：“我如为了贪图一时清洁，耽误得一时半刻，错过良机，以致救不得爹爹妈妈，
岂不成为千古大恨？”一咬牙齿，将全身衣衫脱得清光，穿上了死人的衣衫。点了
一根火把，四下里一照，只见父亲和自己的长剑、母亲的金刀，都抛在地下。他将
父亲长剑拾了起来，包在一块破布之中，插在背后衣内，走出店门，只听得山涧中
青蛙阁阁之声隐隐传来，突然间感到一阵凄凉，忍不住便要放声大哭。他举手一掷，
火把在黑影中划了一道红弧，嗤的一声，跌入了池塘，登时熄灭，四周又是一片黑
暗。

    他心道：“林平之啊林平之，你若不小心，若不忍耐，再落入青城派恶贼的手
中，便如这火把跌入臭水池塘中一般。”举袖擦了擦眼睛，衣袖碰到脸上，臭气直
冲，几欲呕吐，大声道：“这一点臭气也耐不了，枉自称为男子汉大丈夫了。”当
下拔足而行。走不了几步，腰间又剧痛起来，他咬紧牙关，反而走得更加快了。在
山岭间七高八低的乱走，也不知父母是否由此道而去。行到黎明，太阳光迎面照了
过来，耀眼生花，林平之心中一凛：“那两个恶贼押了爹爹妈妈去青城山，四川在
福建之西，我怎么反而东行？”急忙转身，背着日光疾走，寻思：“爹妈已去了大
半日，我又背道行了半夜，和他们离得更加远了，须得去买一匹坐骑才好，只不知
要多少银子。”一摸口袋，不由得连声价叫苦，此番出来，金银珠宝都放在马鞍旁
的皮囊之中，林震南和王夫人身边都有银两，他身上却一两银子也无。他急上加急，
顿足叫道：“那便如何是好？那便如何是好？”呆了一阵，心想：“搭救父母要紧，
总不成便饿死了。”迈步向岭下走去。到得午间，腹中已饿得咕咕直叫，见路旁几
株龙眼树上生满了青色的龙眼，虽然未熟，也可充饥。走到树下，伸手便要去折，
随即心想：“这些龙眼是有主之物，不告而取，便是作贼。林家三代干的是保护身
家财产的行当，一直和绿林盗贼作对，我怎么能作盗贼勾当？倘若给人见到，当着
我爹爹之面骂我一声小贼，教我爹爹如何做人？福威镖局的招牌从此再也立不起来
了。”他幼禀庭训，知道大盗都由小贼变来，而小贼最初窃物，往往也不过一瓜一
果之微，由小而多，终于积重难返，泥足深陷而不能自拔。想到此处，不由得背上
出了一身冷汗，立下念头：“终有一日，爹爹和我要重振福威镖局的声威，大丈夫
须当立定脚跟做人，宁做乞儿，不作盗贼。”迈开大步，向前急行，再不向道旁的
龙眼树多瞧一眼。行出数里，来到一个小村，他走向一家人家，嗫嗫嚅嚅的乞讨食
物。他一生茶来伸手，饭来张口，哪里曾向旁人乞求过甚么？只说得三句话，已胀
红了脸。

    那农家的农妇刚和丈夫怄气，给汉子打了一顿，满肚子正没好气，听得林平之
乞食，开口便骂了他个狗血淋头，提起扫帚，喝道：“你这小贼，鬼鬼祟祟的不是
好人。老娘不见了一只母鸡，定是你偷去吃了，还想来偷鸡摸狗。老娘便有米饭，
也不施舍给你这下流胚子。你偷了我家的鸡，害得我家那天杀的大发脾气，揍得老
娘周身都是乌青……”那农妇骂一句，林平之退一步。那农妇骂得兴起，提起扫帚
向林平之脸上拍来。林平之大怒，斜身一闪，举掌便欲向她击去，陡然动念：“我
求食不遂，却去殴打这乡下蠢妇，岂不笑话？”硬生生将这一掌收转，岂知用力大
了，收掌不易，一个踉跄，左脚踹上了一堆牛粪，脚下一滑，仰天便倒。那农妇哈
哈大笑，骂道：“小毛贼，教你跌个好的！”一扫帚拍在他头上，再在他身上吐了
口唾涎，这才转身回屋。林平之受此羞辱，愤懑难言，挣扎着爬起，脸上手上都是
牛粪。正狼狈间，那农妇从屋中出来，拿着四枝煮熟的玉米棒子，交在他手里，笑
骂：“小鬼头，这就吃吧！老天爷生了你这样一张俊脸蛋，比人家新媳妇还要好看，
偏就是不学好，好吃懒做，有个屁用？”林平之大怒，便要将玉米棒子摔出。那农
妇笑道：“好，你摔，你摔！你有种不怕饿死，就把玉米棒子摔掉，饿死你这小贼。”
林平之心想：“要救爹爹妈妈，报此大仇，重振福威镖局，今后须得百忍千忍，再
艰难耻辱的事，也当咬紧牙关，狠狠忍住。给这乡下女人羞辱一番，又算得甚么？”
便道：“多谢你了！”张口便往玉米棒子咬去。那农妇笑道：“我料你不肯摔。”
转身走开，自言自语：“这小鬼饿得这样厉害，我那只鸡看来不是他偷的。唉，我
家这天杀的，能有他一半好脾气，也就好了。”

    林平之一路乞食，有时则在山野间采摘野果充饥，好在这一年福建省年岁甚熟，
五谷丰登，民间颇有余粮，他虽然将脸孔涂得十分污秽，但言语文雅，得人好感，
求食倒也不难。沿路打听父母的音讯，却哪里有半点消息？行得八九日后，已到了
江西境内，他问明途径，径赴南昌，心想南昌有镖局的分局，该当有些消息，至不
济也可取些盘缠，讨匹快马。到得南昌城内，一问福威镖局，那行人说道：“福威
镖局？你问来干么？镖局子早烧成了一片白地，连累左邻右舍数十家人都烧得精光。”
林平之心中暗叫一声苦，来到镖局的所在，果见整条街都是焦木赤砖，遍地瓦砾。
他悄立半晌，心道：“那自是青城派的恶贼们干的。此仇不报，枉自为人。”在南
昌更不耽搁，即日西行。不一日来到湖南省会长沙，他料想长沙分局也必给青城派
的人烧了。岂知问起福威镖局出了甚么事，几个行人都茫然不知。林平之大喜，问
明了所在，大踏步向镖局走去。来到镖局门口，只见这湖南分局虽不及福州总局的
威风，却也是朱漆大门，门畔蹲着两只石狮，好生堂皇，林平之向门内一望，不见
有人，心下踌躇：“我如此褴褛狼狈的来到分局，岂不教局中的镖头们看小了？”

    抬起头来，只见门首那块“福威镖局湘局”的金字招牌竟是倒转悬挂了，他好
生奇怪：“分局的镖头们怎地如此粗心大意，连招牌也会倒挂？”转头去看旗杆上
的旗子时，不由得倒抽一口凉气，只见左首旗杆上悬着一对烂草鞋，右首旗杆挂着
的竟是一条女子花裤，撕得破破烂烂的，却兀自在迎风招展。正错愕间，只听得脚
步声响，局里走出一个人来，喝道：“龟儿子在这里探头探脑的，想偷甚么东西？”
林平之听他口音便和方人智、贾人达等一伙人相似，乃是川人，不敢向他瞧去，便
即走开，突然屁股上一痛，已被人踢了一脚。林平之大怒，回身便欲相斗，但心念
电转：“这里的镖局是给青城派占了，我正可从此打探爹爹妈妈的讯息，怎地沉不
住气？”当即假装不会武功，扑身摔倒，半天爬不起来。那人哈哈大笑，又骂了几
声“龟儿子”。

    林平之慢慢挣扎着起来，到小巷中讨了碗冷饭吃了，寻思：“敌人便在身畔，
可千万大意不得。”更在地下找些煤灰，将一张脸涂得漆黑，在墙角落里抱头而睡。

    等到二更时分，他取出长剑，插在腰间，绕到镖局后门，侧耳听得墙内并无声
息，这才跃上墙头，见墙内是个果园，轻轻跃下，挨着墙边一步步掩将过去。四下
里黑沉沉地，既无灯火，又无人声。林平之心中怦怦大跳，摸壁而行，唯恐脚下踏
着柴草砖石，发出声音，走过了两个院子，见东边厢房窗中透出灯光，走近几步，
便听到有人说话。他极缓极缓的踏步，弓身走到窗下，屏住呼吸，一寸一寸的蹲低，
靠墙而坐。刚坐到地下，便听得一人说道：“咱们明天一早，便将这龟儿镖局一把
火烧了，免得留在这儿现眼。”另一人道：“不行！不能烧。皮师哥他们在南昌一
把火烧了龟儿镖局，听说连得邻居的房子也烧了几十间，于咱们青城派侠义道的名
头可不大好听。这一件事，多半要受师父责罚。”林平之暗骂：“果然是青城派干
的好事，还自称侠义道呢！好不要脸。”只听先前那人道：“是，这可烧不得！那
就好端端给他留着么？”另一人笑道：“吉师弟，你想想，咱们倒挂了这狗贼的镖
局招牌，又给他旗杆上挂一条女人烂裤，福威镖局的名字在江湖上可整个毁啦。这
条烂裤挂得越久越好，又何必一把火给他烧了？”那姓吉的笑道：“申师哥说得是。
嘿嘿，这条烂裤，真叫他福威镖局倒足了霉，三百年也不得翻身。”两人笑了一阵，
那姓吉的道：“咱们明日去衡山给刘正风道喜，得带些甚么礼物才好？这次讯息来
得好生突兀，这份礼物要是小了，青城派脸上可不大好看。”

    那姓申的笑道：“礼物我早备下了，你放心，包你不丢青城派的脸。说不定刘
正风这次金盆洗手的席上，咱们的礼物还要大出风头呢。”那姓吉的喜道：“那是
甚么礼物？我怎么一点也不知道？”那姓申的笑了几声，甚是得意，说道：“咱们
借花献佛，可不用自己掏腰包。你瞧瞧，这份礼够不够光彩。”只听得房中簌簌有
声，当是在打开甚么包裹。那姓吉的一声惊呼，叫道：“了不起！申师哥神通广大，
哪里去弄来这么贵重的东西？”林平之真想探眼到窗缝中去瞧瞧，到底是甚么礼物，
但想一伸头，窗上便有黑影，给敌人发现了可大事不妙，只得强自克制。只听那姓
申的笑道：“咱们占这福威镖局，难道是白占的？这一对玉马，我本来想孝敬师父
的，眼下说不得，只好便宜了刘正风这老儿了。”林平之又是一阵气恼：“原来他
抢了我镖局中的珍宝，自己去做人情，那不是盗贼的行径么？长沙分局自己哪有甚
么珍宝，自然是给人家保的镖了。这对玉马必定价值不菲，倘若要不回来，还不是
要爹爹设法张罗着去赔偿东主。”那姓申的又笑道：“这里四包东西，一包孝敬众
位师娘，一包分众位师兄弟，一包是你的，一包是我的。你拣一包罢！”那姓吉的
道：“那是甚么？”过得片刻，突然“哗”的一声惊呼，道：“都是金银珠宝，咱
们这可发了大洋财啦。龟儿子这福威镖局，入他个先人板板，搜刮得可真不少。师
哥，你从哪里找出来的？我里里外外找了十几遍，差点儿给他地皮一块块撬开来，
也只找到一百多两碎银子，你怎地不动声色，格老子把宝藏搜了出来？”那姓申的
甚是得意，笑道：“镖局中的金银珠宝，岂能随随便便放在寻常地方？这几天我瞧
你开抽屉，劈箱子，拆墙壁，忙得不亦乐乎，早料到是瞎忙，只不过说了你也不信，
反正也忙不坏你这小子。”那姓吉的道：“佩服，佩服！申师哥，你从哪里找出来
的？”那姓申的道：“你倒想想，这镖局子中有一样东西很不合道理，那是甚么？”
姓吉的道：“不合道理？我瞧这龟儿子镖局不合道理的东西多得很。他妈的功夫稀
松平常，却在门口旗杆之上，高高扯起一只威风凛凛的大狮子。”那姓申的笑道：
“大狮子给换上条烂裤子，那就挺合道理了。你再想想，这镖局子里还有甚么稀奇
古怪的事儿？”那姓吉的一拍大腿，说道：“这些湖南驴子干的邪门事儿太多。你
想这姓张的镖头是这里一局之主，他睡觉的房间隔壁屋里，却去放上一口死人棺材，
岂不活该倒霉，哈哈！”姓申的笑道：“你得动动脑筋啊。他为甚么在隔壁房里放
口棺材？难道棺材里的死人是他老婆儿子，他舍不得吗？恐怕不见得。是不是在棺
材里收藏了甚么要紧东西，以便掩人耳目……”

    那姓吉的“啊”的一声，跳了起来，叫道：“对，对！这些金银珠宝，便就藏
在棺材之中？妙极，妙极，他妈的，先人板板，走镖的龟儿花样真多。”又道：
“申师哥，这两包一般多少，我怎能跟你平分？你该多要些才是。”只听得玎珰簌
簌声响，想是他从一包金银珠宝之中抓了些，放入另一包中。那姓申的也不推辞，
只笑了几声。那姓吉的道：“申师哥，我去打盆水来，咱们洗脚，这便睡了。”说
着打了个呵欠，推门出来。林平之缩在窗下，一动也不敢动，斜眼见那姓吉的汉子
身材矮矮胖胖，多半便是那日间在他屁股上踢了一脚的。过了一会，这姓吉的端了
一盆热水进房，说道：“申师哥，师父这次派了咱们师兄弟几十人出来，看来还是
咱二人所得最多，托了你的福，连我脸上也有光彩。蒋师哥他们去挑广州分局，马
师哥他们去挑杭州分局，他们莽莽撞撞的，就算见到了棺材，也想不到其中藏有金
银财物。”那姓申的笑道：“方师哥、于师弟、贾人达他们挑了福州总局，掳获想
必比咱哥儿俩更多，只是将师娘宝贝儿子的一条性命送在福州，说来还是过大于功。”
那姓吉的道：“攻打福威镖局总局，是师父亲自押阵的，方师哥、于师弟他们不过
做先行官。余师弟丧命，师父多半也不会怎么责怪方师哥他们照料不周。咱们这次
大举出动，大伙儿在总局和各省分局一起动手，想不到林家的玩意儿徒有虚名，单
凭方师哥他们三个先锋，就将林震南夫妻捉了来。这一次，可连师父也走了眼啦。
哈哈！”林平之只听得额头冷汗涔涔而下，寻思：“原来青城派早就深谋远虑，同
时攻我总局和各省分局。倒不是因我杀了那姓余的而起祸。我即使不杀这姓余的恶
徒，他们一样要对我镖局下手。余沧海还亲自到了福州，怪不得那摧心掌如此厉害。
但不知我镖局甚么地方得罪了青城派，他们竟敢下手如此狠毒？”一时自咎之情虽
然略减，气愤之意却更直涌上来，若不是自知武功不及对方，真欲破窗而入，刃此
二獠。但听得房内水响，两人正自洗脚。

    又听那姓申的道：“倒不是师父走眼，当年福威镖局威震东南，似乎确有真实
本事，辟邪剑法在武林中得享大名，不能全靠骗人。多半后代子孙不肖，没学到祖
宗的玩艺儿。”林平之黑暗中面红过耳，大感惭愧。那姓申的又道：“咱们下山之
前，师父跟我们拆解辟邪剑法，虽然几个月内难以学得周全，但我看这套剑法确是
潜力不小，只是不易发挥罢了。吉师弟，你领悟到了多少？”那姓吉的笑道：“我
听师父说，连林震南自己也没能领悟到剑法要旨，那我也懒得多用心思啦。申师哥，
师父传下号令，命本门弟子回到衡山取齐，那么方师哥他们要押着林震南夫妇到衡
山了。不知那辟邪剑法的传人是怎样一副德性。”林平之听到父母健在，却被人押
解去衡山，心头大震之下，又是欢喜，又是难受。

    那姓申的笑道：“再过几天，你就见到了，不妨向他领教领教辟邪剑法的功夫。”
突然喀的一声，窗格推开。林平之吃了一惊，只道被他们发见了行迹，待要奔逃，
突然间豁喇一声，一盆热水兜头泼下，他险些惊呼出声，跟着眼前一黑，房内熄了
灯火。林平之惊魂未定，只觉一条条水流从脸上淋下，臭烘烘地，才知是姓吉的将
洗脚水从窗中泼将出来，淋了他一身。对方虽非故意，自己受辱却也不小，但想探
知了父母的消息，别说是洗脚水，便是尿水粪水，淋得一身又有何妨？此刻万籁俱
寂，倘若就此走开，只怕给二人知觉，且待他们睡熟了再说。当下仍靠在窗下的墙
上不动，过了好一会，听得房中鼾声响起，这才慢慢站起身来。

    一回头，猛见一个长长的影子映在窗上，一晃一晃的抖动，他惕然心惊，急忙
矮身，见窗格兀自摆动，原来那姓吉的倒了洗脚水后没将窗格闩上。林平之心想：
“报仇雪恨，正是良机！”右手拔出腰间长剑，左手轻轻拉起窗格，轻跨入房，放
下窗格。月光从窗纸中透将进来，只见两边床上各睡着一人。一人朝里而卧，头发
微秃，另一人仰天睡着，颏下生着一丛如乱茅草般的短须。床前的桌上放着五个包
裹，两柄长剑。林平之提起长剑，心想：“一剑一个，犹如探囊取物一般。”正要
向那仰天睡着的汉子颈中砍去，心下又想：“我此刻偷偷摸摸的杀此二人，岂是英
雄好汉的行径？他日我练成了家传武功，再来诛灭青城群贼，方是大丈夫所为。”
当下慢慢将五个包裹提去放在靠窗的桌上，轻轻推开窗格，跨了出来，将长剑插在
腰里，取过包裹，将三个负在背上缚好，双手各提一个，一步步走向后院，生恐发
出声响，惊醒了二人。他打开后门，走出镖局，辨明方向，来到南门。其时城门未
开，走到城墙边的一个土丘之后，倚着土丘养神，唯恐青城派二人知觉，追赶前来，
心中不住怦怦而跳。直等到天亮开城，他一出城门，立时发足疾奔，一口气奔了十
数里，这才心下大定，自离福州城以来，直至此刻，胸怀方得一畅。眼见前面道旁
有家小面店，当下进店去买碗面吃，他仍不敢多有耽搁，吃完面后，立即伸手到包
裹中去取银两会钞，摸到一小锭银子付帐。店家将店中所有铜钱拿出来做找头，兀
自不足。林平之一路上低声下气，受人欺辱，这时候当即将手一摆，大声道：“都
收下罢，不用找了！”终于回复了大少爷、少镖头的豪阔气概。又行三十余里后，
来到一个大镇，林平之到客店中开了间上房，闩门关窗，打开五个包裹，见四个包
裹中都是黄金白银、珠宝首饰，第五个小包中是只锦缎盒子，装着一对五寸来高的
羊脂玉马，心想：“我镖局一间长沙分局，便存有这许多财宝，也难怪青城派要生
觊觎之心。”当下将一些碎银两取出放在身边，将五个包裹并作一包，负在背上，
到市上买了两匹好马，两匹马替换乘坐，每日只睡两三个时辰，连日连夜的赶路。
不一日到了衡山，一进城，便见街上来来去去的甚多江湖汉子，林平之只怕撞到方
人智等人，低下了头，径去投店。哪知连问了数家，都已住满了。店小二道：“再
过三天，便是刘大爷金盆洗手的好日子，小店住满了贺客，你家到别处问问罢！”
林平之只得往僻静的街道上找去，又找了三处客店，才寻得一间小房，寻思：“我
虽然涂污了脸，但方人智那厮甚是机灵，只怕还是给他认了出来。”到药店中买了
三张膏药，贴在脸上，把双眉拉得垂了下来，又将左边嘴角拉得翻了上去，露出半
副牙齿，在镜中一照，但见这副尊容说不出的猥琐，自己也觉可憎之极；又将那装
满金银珠宝的大包裹贴肉缚好，再在外面罩上布衫，微微弯腰，登时变成了一个背
脊高高隆起的驼子，心想：“我这么一副怪模样，便爹妈见了也认我不出，那是再
也不用担心了。”吃了一碗排骨大面，便到街上闲荡，心想最好能撞到父母，否则
只须探听到青城派的一些讯息，也是大有裨益。走了半日，忽然淅淅沥沥的下起雨
来。他在街边买了个洪油斗笠，戴在头上，眼见天边黑沉沉地，殊无停雨之象，转
过一条街，见一间茶馆中坐满了人，便进去找了个座头。茶博士泡了壶茶，端上一
碟南瓜子、一碟蚕豆。

    他喝了杯茶，咬着瓜子解闷，忽听有人说道：“驼子，大伙儿坐坐行不行？”
那人也不等林平之回答，大刺刺便坐将下来，跟着又有两人打横坐下。

    林平之初时浑没想到那人是对自己说话，一怔之下，才想到“驼子”乃是自己，
忙陪笑道：“行，行！请坐，请坐！”只见这三人都身穿黑农，腰间挂着兵刃。

    这三条汉子自顾自的喝茶聊天，再也没去理会林平之。一个年轻汉子道：“这
次刘三爷金盆洗手，场面当真不小，离正日还有三天，衡山城里就已挤满了贺客。”
另一个瞎了一只眼的汉子道：“那自然啦。衡山派自身已有多大的威名，再加五岳
剑派联手，声势浩大，哪一个不想跟他们结交结交？再说，刘正风刘三爷武功了得，
三十六手‘回风落雁剑’，号称衡山派第二把高手，只比掌门人莫大先生稍逊一筹。
平时早有人想跟他套交情了。只是他一不做寿，二不娶媳，三不嫁女，没这份交情
好套。这一次金盆洗手的大喜事，武林群豪自然闻风而集。我看明后天之中，衡山
城中还有得热闹呢。”另一个花白胡子道：“若说都是来跟刘正风套交情，那倒不
见得，咱哥儿三个就并非为此而来，是不是？刘正风金盆洗手，那是说从今而后，
再也不出拳动剑，决不过问武林中的是非恩怨，江湖上算是没了这号人物。他既立
誓决不使剑，他那三十六路‘回风落雁剑’的剑招再高，又有甚么用处？一个会家
子金盆洗手，便跟常人无异，再强的高手也如废人了。旁人跟他套交情，又图他个
甚么？”那年轻人道：“刘三爷今后虽然不再出拳使剑，但他总是衡山派中坐第二
把交椅的人物。交上了刘三爷，便是交上了衡山派，也便是交上了五岳剑派哪！”
那姓彭的花白胡子冷笑道：“结交五岳剑派，你配么？”那瞎子道：“彭大哥，话
可不是这么说。大家在江湖上行走，多一个朋友不多，少一个冤家不少。五岳剑派
虽然武艺高，声势大，人家可也没将江湖上的朋友瞧低了。他们倘若真是骄傲自大，
不将旁人放在眼里，怎么衡山城中，又有这许多贺客呢？”那花白胡子哼了一声，
不再说话，过了好一会，才轻声道：“多半是趋炎附势之徒，老子瞧着心头有气。”
林平之只盼这三人不停谈下去，或许能听到些青城派的讯息，哪知这三人话不投机，
各自喝茶，却不再说话了。忽听得背后有人低声说道：“王二叔，听说衡山派这位
刘三爷还只五十来岁，正当武功鼎盛的时候，为甚么忽然要金盆洗手？那不是辜负
了他这一副好身手吗？”一个苍老的声音道：“武林中人金盆洗手，原因很多。倘
若是黑道上的大盗，一生作的孽多，洗手之后，这打家劫舍、杀人放火的勾当算是
从此不干了，那一来是改过迁善，给儿孙们留个好名声；二来地方上如有大案发生，
也好洗脱了自己嫌疑。刘三爷家财富厚，衡山刘家已发了几代，这一节当然跟他没
有干系。”另一人道：“是啊，那是全不相干。”

    那王二叔道：“学武的人，一辈子动刀动枪，不免杀伤人命，多结冤家。一个
人临到老来，想到江湖上仇家众多，不免有点儿寝食不安，像刘三爷这般广邀宾客，
扬言天下，说道从今而后再也不动刀剑了，那意思是说，他的仇家不必担心他再去
报复，却也盼他们别再来找他麻烦。”那年轻人道：“王二叔，我瞧这样干很是吃
亏。”那王二叔道：“为甚么吃亏？”那年轻人道：“刘三爷固然是不去找人家了，
人家却随时可来找他。如果有人要害他性命，刘三爷不动刀动剑，岂不是任人宰割，
没法还手么？”那王二叔笑道：“后生家当真没见识。人家真要杀你，又哪有不还
手的？再说，像衡山派那样的声势，刘三爷那样高的武功，他不去找人家麻烦，别
人早已拜神还愿、上上大吉了，哪里有人吃了狮子心、豹子胆，敢去找他老人家的
麻烦？就算刘三爷他自己不动手，刘门弟子众多，又有哪一个是好惹的？你这可真
叫做杞人忧天了。”坐在林平之对面的花白胡子自言自语：“强中更有强中手，能
人之上有能人。又有谁敢自称天下无敌？”他说的声音甚低，后面二人没有听见。

    只听那王二叔又道：“还有些开镖局子的，如果赚得够了，急流勇退，乘早收
业，金盆洗手，不再在刀头上找这卖命钱，也算得是聪明见机之举。”这几句话钻
入林平之耳中，当真惊心动魄，心想：“我爹爹倘若早几年便急流勇退，金盆洗手，
却又如何？”

    只听那花白胡子又在自言自语：“瓦罐不离井上破，将军难免阵上亡。可是当
局者迷，这‘急流勇退’四个字，却又谈何容易？”那瞎子道：“是啊，因此这几
天我老是听人家说：‘刘三爷的声名正当如日中天，突然急流勇退，委实了不起，
令人好生钦佩’。”突然间左首桌上有个身穿绸衫的中年汉子说道：“兄弟日前在
武汉三镇，听得武林中的同道说起，刘三爷金盆洗手，退出武林，实有不得已的苦
衷。”那瞎子转身道：“武汉的朋友们却怎样说，这位朋友可否见告？”那人笑了
笑，说道：“这种话在武汉说说不打紧，到得衡山城中，那可不能随便乱说了。”
另一个矮胖子粗声粗气的道：“这件事知道的人着实不少，你又何必装得莫测高深？
大家都在说，刘三爷只因为武功太高，人缘太好，这才不得不金盆洗手。”

    他说话声音很大，茶馆中登时有许多眼光都射向他的脸上，好几个人齐声问道：
“为甚么武功太高，人缘太好，便须退出武林，这岂不奇怪？”

    那矮胖汉子得意洋洋的道：“不知内情的人自然觉得奇怪，知道了却毫不希奇
了。”有人便问：“那是甚么内情？”那矮胖子只是微笑不语。隔着几张桌子的一
个瘦子冷冷的道：“你们多问甚么？他自己也不知道，只是信口胡吹。”那矮胖汉
子受激不过，大声道：“谁说我不知道了？刘三爷金盆洗手，那是为了顾全大局，
免得衡山派中发生门户之争。”好几人七张八嘴的道：“甚么顾全大局？”“甚么
门户之争？”“难道他们师兄弟之间有意见么？”

    那矮胖子道：“外边的人虽说刘三爷是衡山派的第二把高手，可是衡山派自己，
上上下下却都知道，刘三爷在这三十六路‘回风落雁剑’上的造诣，早已高出掌门
人莫大先生很多。莫大先生一剑能刺落三头大雁，刘三爷一剑却能刺落五头。刘三
爷门下的弟子，个个又胜过莫大先生门下的。眼下形势已越来越不对，再过得几年，
莫大先生的声势一定会给刘三爷压了下去，听说双方在暗中已冲突过好几次。刘三
爷家大业大，不愿跟师兄争这虚名，因此要金盆洗手，以后便安安稳稳做他的富家
翁了。”

    好几人点头道：“原来如此。刘三爷深明大义，很是难得啊。”又有人道：
“那莫大先生可就不对了，他逼得刘三爷退出武林，岂不是削弱了自己衡山派的声
势？”那身穿绸衫的中年汉子冷笑道：“天下事情，哪有面面都顾得周全的？我只
要坐稳掌门人的位子，本派声势增强也好，削弱也好，那是管他娘的了。”那矮胖
子喝了几口茶，将茶壶盖敲得当当直响，叫道：“冲茶，冲茶！”又道：“所以哪，
这明明是衡山派中的大事，各门各派中都有贺客到来，可是衡山派自己……”他说
到这里，忽然间门口伊伊呀呀的响起了胡琴之声，有人唱道：“叹杨家，秉忠心，
大宋……扶保……”嗓门拉得长长的，声音甚是苍凉。众人一齐转头望去，只见一
张板桌旁坐了一个身材瘦长的老者，脸色枯槁，披着一件青布长衫，洗得青中泛白，
形状甚是落拓，显是个唱戏讨钱的。那矮胖子喝道：“鬼叫一般，嘈些甚么？打断
了老子的话头。”那老者立时放低了琴声，口中仍是哼着：“金沙滩……双龙会……
一战败了……”

    有人问道：“这位朋友，刚才你说各门各派都有贺客到来，衡山派自己却又怎
样？”那矮胖子道：“刘三爷的弟子们，当然在衡山城中到处迎客招呼，但除了刘
三爷的亲传弟子之外，你们在城中可遇着了衡山派的其他弟子没有？”众人你瞧瞧
我，我瞧瞧你，都道：“是啊，怎么一个也不见？这岂非太不给刘三爷脸面了吗？”
那矮胖子向那身穿绸衫的汉子笑道：“所以哪，我说你胆小怕事，不敢提衡山派中
的门户之争，其实有甚么相干？衡山派的人压根儿不会来，又有谁听见了？”

    忽然间胡琴之声渐响，调门一转，那老者唱道：“小东人，闯下了，滔天大祸……”
一个年轻人喝道：“别在这里惹厌了，拿钱去罢！”手一扬，一串铜钱飞将过去，
拍的一声，不偏不倚的正落在那老者面前，手法甚准。那老者道了声谢，收起铜钱。
那矮胖子赞道：“原来老弟是暗器名家，这一手可帅得很哪！”那年轻人笑了笑，
道：“不算得甚么？这位大哥，照你说来，莫大先生当然不会来了！”那矮胖子道：
“他怎么会来？莫大先生和刘三爷师兄弟俩势成水火，一见面便要拔剑动手。刘三
爷既然让了一步，他也该心满意足了。”

    那卖唱老者忽然站了起来，慢慢走到他身前，侧头瞧了他半晌。那矮胖子怒道：
“老头子干甚么？”那老者摇头道：“你胡说八道！”转身走开。矮胖子大怒，伸
手正要往他后心抓去，忽然眼前青光一闪，一柄细细的长剑晃向桌上，叮叮叮的响
了几下。那矮胖子大吃一惊，纵身后跃，生怕长剑刺到他身上，却见那老者缓缓将
长剑从胡琴底部插入，剑身尽没。原来这柄剑藏在胡琴之中，剑刃通入胡琴的把手，
从外表看来，谁也不知这把残旧的胡琴内竟会藏有兵刃。那老者又摇了摇头，说道：
“你胡说八道！”缓缓走出茶馆。众人目送他背影在雨中消失，苍凉的胡琴声隐隐
约约传来。

    忽然有人“啊”的一声惊呼，叫道：“你们看，你们看！”众人顺着他手指所
指之处瞧去，只见那矮胖子桌上放着的七只茶杯，每一只都被削去了半寸来高的一
圈。七个瓷圈跌在茶杯之旁，茶杯却一只也没倾倒。

    茶馆中的几十个人都围了拢来，纷纷议论。有人道：“这人是谁？剑法如此厉
害？”有人道：“一剑削断七只茶杯，茶杯却一只不倒，当真神乎其技。”有人向
那矮胖子道：“幸亏那位老先生剑下留情，否则老兄的头颈，也和这七只茶杯一模
一样了。”又有人道：“这老先生当然是位成名的高手，又怎能跟常人一般见识？”
那矮胖子瞧着七只半截茶杯，只是怔怔发呆，脸上已无半点血色，对旁人的言语一
句也没听进耳中。那身穿绸衫的中年人道：“是么？我早劝你少说几句，是非只为
多开口，烦恼皆因强出头。眼前衡山城中卧虎藏龙，不知有多少高人到了。这位老
先生，定是莫大先生的好朋友，他听得你背后议论莫大先生，自然要教训教训你了。”

    那花白胡子忽然冷冷的道：“甚么莫大先生的好朋友？他自己就是衡山派掌门、
‘潇湘夜雨’莫大先生！”众人又都一惊，齐问：“甚么？他……他便是莫大先生？
你怎么知道？”

    那花白胡子道：“我自然知道。莫大先生爱拉胡琴，一曲《潇湘夜雨》，听得
人眼泪也会掉下来。‘琴中藏剑，剑发琴音’这八字，是他老先生武功的写照。各
位既到衡山城来，怎会不知？这位兄台刚才说甚么刘三爷一剑能刺五头大雁，莫大
先生却只能刺得三头。他便一剑削断七只茶杯给你瞧瞧。茶杯都能削断，刺雁又有
何难？因此他要骂你胡说八道了。”那矮胖子兀自惊魂未定，垂头不敢作答。那穿
绸衫的汉子会了茶钱，拉了他便走。

    茶馆中众人见到“潇湘夜雨”莫大先生显露了这一手惊世骇俗的神功，无不心
寒，均想适才那矮子称赞刘正风而对莫大先生颇有微词，自己不免随声附和，说不
定便此惹祸上身，各人纷纷会了茶钱离去，顷刻之间，一座闹哄哄的茶馆登时冷冷
清清。除了林平之之外，便是角落里两个人伏在桌上打盹。林平之瞧着七只半截茶
杯和从茶杯上削下来的七个瓷圈，寻思：“这老人模样猥琐，似乎伸一根手指便能
将他推倒，哪知他长剑一晃，便削断了七只茶杯。我若不出福州，焉知世上竟有这
等人物？我在福威镖局中坐井观天，只道江湖上再厉害的好手，至多也不过和我爹
爹在伯仲之间。唉！我若能拜得此人为师，苦练武功，或者尚能报得大仇，否则是
终身无望了。”又想：“我何不去寻找这位莫大先生，苦苦哀恳，求他救我父母，
收我为弟子？”刚站起身来，突然又想：“他是衡山派的掌门人，五岳剑派和青城
派互通声气，他怎肯为我一个毫不相干之人去得罪朋友？”言念及此，复又颓然坐
倒。忽听得一个清脆娇嫩的声音说道：“二师哥，这雨老是不停，溅得我衣裳快湿
透了，在这里喝杯茶去。”林平之心中一凛，认得便是救了他性命的那卖酒丑女的
声音，急忙低头。只听另一个苍老的声音说道：“好罢，喝杯热茶暖暖肚。”两个
人走进茶馆，坐在林平之斜对面的一个座头。林平之斜眼瞧去，果见那卖酒少女一
身青衣，背向着自己，打横坐着的是那自称姓萨、冒充少女祖父的老者，心道：
“原来你二人是师兄妹，却乔装祖孙，到福州城来有所图谋。却不知他们又为甚么
要救我？说不定他们知道我爹娘的下落。”茶博士收拾了桌上的残杯，泡上茶来。
那老者一眼见到旁边桌上的七只半截茶杯，不禁“咦”的一声低呼，道：“小师妹，
你瞧！”那少女也是十分惊奇，道：“这一手功夫好了得，是谁削断了七只茶杯？”

    那老者低声道：“小师妹，我考你一考，一剑七出，砍金断玉，这七只茶杯，
是谁削断的？”那少女微嗔道：“我又没瞧见，怎知是谁削……”突然拍手笑道：
“我知道啦！我知道啦！三十六路回风落雁剑，第十七招‘一剑落九雁’，这是刘
正风刘三爷的杰作。”那老者笑着摇头道：“只怕刘三爷的剑法还不到这造诣，你
只猜中了一半。”那少女伸出食指，指着他笑道：“你别说下去，我知道了。这……
这……这是‘潇湘夜雨’莫大先生！”突然间七八个声音一齐响起，有的拍手，有
的轰笑，都道：“师妹好眼力。”林平之吃了一惊：“哪里来了这许多人？”斜眼
瞧去，只见本来伏在桌上打瞌睡的两人已站了起来，另有五人从茶馆内堂走出来，
有的是脚夫打扮，有个手拿算盘，是个做买卖的模样，更有个肩头蹲着头小猴儿，
似是耍猴儿戏的。那少女笑道：“哈，一批下三滥的原来都躲在这里，倒吓了我一
大跳！大师哥呢？”那耍猴儿的笑道：“怎么一见面就骂我们是下三滥的？”那少
女笑道：“偷偷躲起来吓人，怎么不是江湖上下三滥的勾当？大师哥怎的不跟你们
在一起？”那耍猴儿的笑道：“别的不问，就只问大师哥。见了面还没说得两三句
话，就连问两三句大师哥？怎么又不问问你六师哥？”那少女顿足道：“呸！你这
猴儿好端端的在这儿，又没死，又没烂，多问你干么？”那耍猴儿的笑道：“大师
哥又没死，又没烂，你却又问他干么？”那少女嗔道：“我不跟你说了，四师哥，
只有你是好人，大师哥呢？”那脚夫打扮的人还未回答，已有几个人齐声笑道：
“只有四师哥是好人，我们都是坏人了。老四，偏不跟她说。”那少女道：“希罕
吗？不说就不说。你们不说，我和二师哥在路上遇见一连串希奇古怪的事儿，也别
想我告诉你们半句。”

    那脚夫打扮的人一直没跟他说笑，似是个淳朴木讷之人，这时才道：“我们昨
儿跟大师哥在衡阳分手，他叫我们先来。这会儿多半他酒也醒了，就会赶来。”那
少女微微皱眉，道：“又喝醉了？”那脚夫打扮的人道：“是。”那手拿算盘的道：
“这一会可喝得好痛快，从早晨喝到中午，又从中午喝到傍晚，少说也喝了二三十
斤好酒！”那少女道：“这岂不喝坏了身子？你怎不劝劝他？”那拿算盘的人伸了
伸舌头，道：“大师哥肯听人劝，真是太阳从西边出啦。除非小师妹劝他，他或许
还这么少喝一斤半斤。”众人都笑了起来。

    那少女道：“为甚么又大喝起来？遇到了甚么高兴事么？”那拿算盘的道：
“这可得问大师哥自己了。他多半知道到得衡山城，就可和小师妹见面，一开心，
便大喝特喝起来。”那少女道：“胡说八道！”但言下显然颇为欢喜。

    林平之听着他们师兄妹说笑，寻思：“听他们话中说来，这姑娘对他大师兄似
乎颇有情意。然而这二师哥已这样老，大师哥当然更加老了，这姑娘不过十六七岁，
怎么去爱上个老头儿？”转念一想，登时明白：“啊，是了。这姑娘满脸麻皮，相
貌实在太过丑陋，谁也瞧她不上，因此只好去爱上一个老年丧偶的酒鬼。”只听那
少女又问：“大师哥昨天一早便喝酒了？”那耍猴儿的道：“不跟你说得个一清二
楚，反正你也不放过我们。昨儿一早，我们八个人正要动身，大师哥忽然闻到街上
酒香扑鼻，一看之下，原来是个叫化子手拿葫芦，一股劲儿的口对葫芦喝酒。大师
哥登时酒瘾大发，上前和那化子攀谈，赞他的酒好香，又问那是甚么酒？那化子道：
‘这是猴儿酒！’大师哥道：‘甚么叫猴儿酒？’那化子说道：湘西山林中的猴儿
会用果子酿酒。猴儿采的果子最鲜最甜，因此酿出来的酒也极好，这化子在山中遇
上了，刚好猴群不在，便偷了三葫芦酒，还捉了一头小猴儿，喏，就是这家伙了。”
说着指指肩头上的猴儿。这猴儿的后腿被一根麻绳缚着，系住在他手臂上，不住的
摸头搔腮，挤眉弄眼，神情甚是滑稽。那少女瞧瞧那猴儿，笑道：“六师哥，难怪
你外号叫作六猴儿，你和这只小东西，真个是一对兄弟。”

    那六猴儿板起了脸，一本正经的道：“我们不是亲兄弟，是师兄弟。这小东西
是我的师哥，我是老二。”众人听了，都哈哈大笑起来。那少女笑道：“好啊，你
敢绕了弯子骂大师哥，瞧我不告你一状，他不踢你几个筋斗才怪！”又问：“怎么
你兄弟又到了你手里？”六猴儿道：“我兄弟？你说这小畜生吗？唉，说来话长，
头痛头痛！”那少女笑道：“你不说我也猜得到，定是大师哥把这猴儿要了来，叫
你照管，盼这小东西也酿一葫芦酒给他喝。”六猴儿道：“果真是一……”他似乎
本想说“一屁弹中”，但只说了个“一”字，随即忍住，转口道：“是，是，你猜
得对。”那少女微笑道：“大师哥就爱搞这些古里古怪的玩意儿。猴儿在山里才会
做酒，给人家捉住了，又怎肯去采果子酿酒？你放它去采果子，它怎不跑了？”她
顿了一顿，笑道：“否则的话，怎么又不见咱们的六猴儿酿酒呢？”

    六猴儿板起脸道：“师妹，你不敬师兄，没上没下的乱说。”那少女笑道：
“啊唷，这当儿摆起师兄架子来啦。六师哥，你还是没说到正题，大师哥又怎地从
早到晚喝个不停。”六猴儿道：“是了，当时大师哥也不嫌脏，就向那叫化子讨酒
喝，啊唷，这叫化子身上污垢足足有三寸厚，烂衫上白虱钻进钻出，眼泪鼻涕，满
脸都是，多半葫芦中也有不少浓痰鼻涕……”那少女掩口皱眉，道：“别说啦，叫
人听得恶心。”六猴儿道：“你恶心，大师哥才不恶心呢，那化子说：三葫芦猴儿
酒，喝得只剩下这大半葫芦，决不肯给人的。大师哥拿出一两银子来，说一两银子
喝一口。”那少女又是好气，又是好笑，啐道：“馋嘴鬼。”

    那六猴儿道：“那化子这才答允了，接过银子，说道：‘只许一口，多喝可不
成！’大师哥道：“说好一口，自然是一口！”他把葫芦凑到嘴上，张口便喝。哪
知他这一口好长，只听得骨嘟骨嘟直响，一口气可就把大半葫芦酒都喝干了。原来
大师哥使出师父所授的气功来，竟不换气，犹似乌龙取水，把大半葫芦酒喝得滴酒
不剩。”

    众人听到这里，一齐哈哈大笑。

    那六猴儿又道：“小师妹，昨天你如在衡阳，亲眼见到大师哥喝酒的这一路功
夫，那真非叫你佩服得五体投地不可。他‘神凝丹田，息游紫府，身若凌虚而超华
岳，气如冲霄而撼北辰’，这门气功当真使得出神入化，奥妙无穷。”那少女笑得
直打跌，骂道：“瞧你这贫嘴鬼，把大师哥形容得这般缺德。哼，你取笑咱们气功
的口诀，可小心些！”

    六猴儿笑道：“我这可不是瞎说。这里六位师兄师弟，大家都瞧见的。大师哥
是不是使气功喝那猴儿酒？”旁边的几人都点头道：“小师妹，那确是真的。”

    那少女叹了口气，道：“这功夫可有多难，大家都不会，偏他一个人会，却拿
去骗叫化子的酒喝。”语气中似颇有憾，却也不无赞誉之意。六猴儿道：“大师哥
喝得葫芦底朝天，那化子自然不依，拉住他衣衫直嚷，说道明明只许喝一口，怎地
将大半葫芦酒都喝干了。大师哥笑道：‘我确实只喝一口，你瞧我透过气没有？不
换气，就是一口。咱们又没说是一大口，一小口。其实我还只喝了半口，一口也没
喝足。一口一两银子，半口只值五钱。还我五钱银子来。’”

    那少女笑道：“喝了人家的酒，还赖人家钱？”六猴儿道：“那叫化急得要哭
了。大师哥道：‘老兄，瞧你这么着急，定是个好酒的君子！来来来，我做东道，
请你喝一个饱。’便拉着他上了街旁的酒楼，两人你一碗我一碗的喝个不停。我们
等到中午，他二人还在喝。大师哥向那化子要了猴儿，交给我照看。等到午后，那
叫化醉倒在地，爬不起来了，大师哥独个儿还在自斟自饮，不过说话的舌头也大了，
叫我们先来衡山，他随后便来。”那少女道：“原来这样。”她沉吟半晌，道：
“那叫化子是丐帮中的么？”那脚夫模样的人摇头道：“不是，他不会武功，背上
也没口袋。”那少女向外面望了一会，见雨兀自淅沥不停，自言自语：“倘若昨儿
跟大伙一起来了，今日便不用冒雨赶路。”六猴儿道：“小师妹，你说你和二师哥
在道上遇到许多希奇古怪的事儿，这好跟咱们说了罢。”那少女道：“你急甚么，
待会见到大师哥再说不迟，免得我又多说一遍。你们约好在哪里相会的？”六猴儿
道：“没约好，衡山城又没多大，自然撞得到。好，你骗了我说大师哥喝猴儿酒的
事，自己的事却又不说了。”那少女似乎有些心神不属，道：“二师哥，请你跟六
师哥他们说，好不好？”她向林平之的背影瞧了一眼，又道：“这里耳目众多，咱
们先找客店，慢慢再说罢。”

    另一个身材高高的人一直没说话，此刻说道：“衡山城里大大小小店栈都住满
了贺客，咱们又不愿去打扰刘府，待会儿会到大师兄，大伙儿到城外寺庙祠堂歇足
罢。二师哥，你说怎样？”此时大师兄未至，这老者自成了众同门的首领，他点头
说道：“好，咱们就在这里等罢。”

    六猴儿最是心急，低声道：“这驼子多半是个颠子，坐在这里半天了，动也不
动，理他作甚？二师哥，你和小师妹到福州去，探到了甚么？福威镖局给青城派铲
了，那么林家真的没真实武功？”林平之听他们忽然说到自己镖局，更加凝神倾听。
那老者说道：“我和小师妹在长沙见到师父，师父他老人家叫我们到衡山城来，跟
大师哥和众位师弟相会。福州的事，且不忙说。莫大先生为甚么忽然在这里使这一
招‘一剑落九雁’？你们都瞧见了，是不是？”六猴儿道：“是啊。”抢着将众人
如何议论刘正风金盆洗手、莫大先生如何忽然出现、惊走众人的情形一一说了。那
老者“嗯”了一声，隔了半晌，才道：“江湖上都说莫大先生跟刘三爷不和，这次
刘三爷金盆洗手，莫大先生却又如此行踪诡秘，真叫人猜想不透其中缘由。”那手
拿算盘的人道：“二师哥，听说泰山派掌门人天门真人亲身驾到，已到了刘府。”
那老者道：“天门真人亲身驾到？刘三爷好大的面子啊。天门真人既在刘府歇足，
要是衡山派莫刘师兄弟当真内哄，刘三爷有天门真人这样一位硬手撑腰，莫大先生
就未必能讨得了好去。”那少女道：“二师哥，那么青城派余观主却又帮谁？”林
平之听到“青城派余观主”六个字，胸口重重一震，便似被人当胸猛力捶了一拳。

    六猴儿等纷纷道：“余观主也来了？”“请得动他下青城可真不容易。”“这
衡山城中可热闹啦，高手云集，只怕要有一场龙争虎斗。”“小师妹，你听谁说余
观主也来了？”那少女道：“又用得着听谁说，我亲眼见到他来着。”六猴儿道：
“你见到余观主了？在衡山城？”那少女道：“不但在衡山城里见到，在福建见到
了，在江西也见到了。”那手拿算盘的人道：“余观主干么去福建？小师妹，你一
定不知道的了。”那少女道：“五师哥，你不用激我。我本来要说，你一激，我偏
偏不说了。”六猴儿道：“这是青城派的事，就算给旁人听去了也不打紧。二师哥，
余观主到福建去做干甚？你们怎么见到他的？”那老者道：“大师哥还没来，雨又
不停，左右无事，让我从头说起罢。大家知道了前因后果，日后遇上了青城派的人，
也好心中有个底。去年腊月里，大师哥在汉中打了青城派的侯人英、洪人雄……”
六猴儿突然“嘿”的一声，笑了出来。那少女白了他一眼，道：“甚么好笑？”六
猴儿笑笑道：“我笑这两个家伙妄自尊大，甚么人英、人雄的，居然给江湖上叫做
甚么‘英雄豪杰，青城四秀’，反不如我老老实实的叫做‘陆大有’，甚么事也没
有。”那少女道：“怎么会甚么事也没有？你倘若不姓陆，不叫陆大有，在同门中
恰好又排行第六，外号怎么会叫做六猴儿呢？”陆大有笑道：“好，打从今儿起，
我改名为‘陆大无’。”另一人道：“你别打断二师哥的话。”陆大有道：“不打
断就不打断！”却“嘿”了一声，又笑了出来。那少女皱眉道：“又有甚么好笑，
你就爱捣乱！”

    陆大有笑道：“我想起侯人英、洪人雄两个家伙给大师哥踢得连跌七八个筋斗，
还不知踢他们的人是谁，更不知好端端的为甚么挨打。原来大师哥只是听到他们的
名字就生气，一面喝酒，一面大声叫道：‘狗熊野猪，青城四兽’这侯洪二人自然
大怒，上前动手，却给大师哥从酒楼上直踢了下来，哈哈！”林平之只听得心怀大
畅，对华山派这个大师哥突然生好感，他虽和侯人英、洪人雄素不相识，但这二人
是方人智、于人豪的师兄弟，给这位“大师哥”踢得滚下酒楼，狼狈可知，正是代
他出了一口恶气。那老者道：“大师哥打了侯洪二人，当时他们不知道大师哥是谁，
事后自然查了出来。于是余观主写了封信给师父，措词倒很客气，说道管教弟子不
严，得罪了贵派高足，特此驰书道歉甚么的。”陆大有道：“这姓余的也当真奸猾
得紧，他写信来道歉，其实还不是向师父告状？害得大师哥在大门外跪了一日一夜，
众师兄弟一致求情，师父才饶了他。”那少女道：“甚么饶了他，还不是打了三十
下棍子？”陆大有道：“我陪着大师哥，也挨了十下。嘿嘿，不过瞧着侯人英、洪
人雄那两个小子滚下楼去的狼狈相，挨十下棍子也值得，哈哈，哈哈！”那高个子
道：“瞧你这副德性，一点也没悔改之心，这十棍算是白打了。”陆大有道：“我
怎么悔改啊，大师哥要踢人下楼，我还有本事阻得住他么？”那高个子道：“但你
从旁劝几句也是好的。师父说得一点不错：‘陆大有嘛，从旁劝解是决计不会的，
多半还是推波助澜的起哄，打十棍！’哈哈，哈哈！”旁人跟着笑了起来。

    陆大有道：“这一次师父可真冤枉了我。你想大师哥出脚可有多快，这两位大
英雄分从左右抢上，大师哥举起酒碗，骨嘟骨嘟的只是喝酒。我叫道：‘大师哥，
小心！’却听得拍拍两响，跟着呼呼两声，两位大英雄从楼梯上马不停蹄的一股劲
儿往下滚。我只想看得仔细些，也好学一学大师哥这一脚‘豹尾脚’的绝招，可是
我看也来不及看，哪里还来得及学？推波助澜，更是不消提了。”

    那高个子道：“六猴儿，我问你，大师哥叫嚷‘狗熊野猪，青城四兽’之时，
你有没有跟着叫，你跟我老实说，”陆大有嘻嘻一笑，道：“大师哥既然叫开了，
咱们做师弟的，岂有不随声附和、以壮声势之理？难道你叫我反去帮青城派来骂大
师哥么？”那高个子笑道：“这么看，师父他老人家就一点也没冤枉了你。”林平
之心道：“这六猴儿倒也是个好人，不知他们是哪一派的？”那老者道：“师父他
老人家训诫大师哥的话，大家须得牢记心中。师父说道：江湖上学武之人的外号甚
多，个个都是过甚其辞，甚么‘威震天南’，又是甚么‘追风侠’、‘草上飞’等
等，你又怎管得了这许多？人家要叫‘英雄豪杰’，你尽管让他叫。他的所作所为
倘若确是英雄豪杰行径，咱们对他钦佩结交还来不及，怎能稍起仇视之心？但如他
不是英雄豪杰，武林中自有公论，人人齿冷，咱们又何必理会？”众人听了二师兄
之言，都点头称是。陆大有低声道：“倒是我这‘六猴儿’的外号好，包管没人听
了生气。”

    那老者微笑道：“大师哥将侯人英、洪人雄踢下楼去之事，青城派视为奇耻大
辱，自然绝口不提，连本派弟子也少有人知道。师父谆谆告诫，不许咱们风声外泄，
以免惹起不和。从今而后，咱们也别谈论了，提防给人家听了去，传扬开来。”陆
大有道：“其实青城派的功夫嘛，我瞧也不过是徒有虚名，得罪了他们，其实也不
怎么打紧……”

    他一言未毕，那老者喝道：“六师弟，你别再胡说八道，小心我回去禀告师父，
又打你十下棍子。你知道么？大师哥以一招‘豹尾脚’将人家踢下楼去，一来趁人
不备，二来大师哥是我派出类拔萃的人物，非旁人可及。你有没有本事将人家踢下
楼去？”陆大有伸了伸舌头，摇手道：“你别拿我跟大师哥比。”那老者脸色郑重，
说道：“青城派掌门余观主，实是当今武林中的奇才怪杰，谁要小觑了他，那就非
倒霉不可。小师妹，你是见过余观主的，你觉得他怎样？”

    那少女道：“余观主吗？他出手毒辣得很。我……我见了他很害怕，以后我……
我再也不愿见他了。”语音微微发颤，似乎犹有余悸。陆大有道：“那余观主出手
毒辣？你见到他杀了人吗？”那少女身子缩了缩，不答他的问话。那老者道：“那
天师父收了余观主的信，大怒之下，重重责打大师哥和六师弟，次日写了封信，命
我送上青城山去……”几名弟子都叫了起来：“原来那日你匆匆离山，是上青城去
了？”那老者道：“是啊，当日师父命我不可向众位兄弟说起，以免旁生枝节。”
陆大有问道：“那有甚么枝节可生？师父只是做事把细而已。师父他老人家吩咐下
来的事，自然大有道理，又有谁能不服了？”

    那高个子道：“你知道甚么？二师哥倘若对你说了，你定会向大师哥多嘴。大
师哥虽然不敢违抗师命，但想些刁钻古怪的事来再去跟青城派捣蛋，却也大有可能。”
那老者道：“三弟说得是。大师哥江湖上的朋友多，他真要干甚么事，也不一定要
自己出手，师父跟我说，信中都是向余观主道歉的话，说顽徒胡闹，十分痛恨，本
该逐出师门，只是这么一来，江湖上都道贵我两派由此生了嫌隙，反为不美，现下
已将两名顽徒……”说到此处，向陆大有瞟了一眼。陆大有大有愠色，悻悻的道：
“我也是顽徒了！”那少女道：“拿你跟大师哥并列，难道辱没了你？”陆大有登
时大为高兴，叫道：“对！对！拿酒来，拿酒来！”

    但茶馆中卖茶不卖酒，茶博士奔将过来，说道：“哈你家，哈小店只有洞庭春、
水仙、龙井、祁门，普洱、铁观音，哈你家，不卖酒，哈你家。”衡阳、衡山一带
之人，说话开头往往带个“哈”字，这茶博士尤其厉害。

    陆大有道：“哈你家，哈你贵店不卖酒，哈我就喝茶不喝酒便了，哈你家。”
那茶博士道：“是！是！哈你家。”在几把茶壶中冲满了滚水。那老者又道：“师
父信中说，现在已将两名顽徒重重责打，原当命其亲上青城，负荆请罪。只是两名
顽徒挨打后受伤甚重，难以行走，特命二弟子劳德诺前来领责。此番事端全由顽徒
引起，务望余观主看在青城、华山两派素来交好份上，勿予介怀，日后相见，亲自
再向余观主谢罪。”

    林平之心道：“原来你叫劳德诺。你们是华山派，五岳剑派之一。”想到信中
说“两派素来交好”，不禁栗栗心惊：“这劳德诺和丑姑娘见过我两次，可别给他
们认了出来。”只听劳德诺又道：“我到得青城，那侯人英倒还罢了，那洪人雄却
心怀不忿，几番出言讥嘲，伸手要和我较量……”陆大有道：“他妈的，青城派的
家伙这么恶！二师哥，较量就较量，怕他甚么了？料这姓洪的也不是你的对手。”
劳德诺道：“师父命我上青城山去道歉谢罪，可不是惹是生非去的。当下我隐忍不
发，在青城山待了六日，直到第七日上，才由余观主接见。”陆大有道：“哼！好
大的架子！二师哥，这六日六夜的日子，恐怕不大好过。”

    劳德诺道：“青城弟子的冷嘲热讽，自然受了不少。好在我心中知道，师父所
以派我去干这件事，不是因我武功上有甚么过人之长，只是我年纪大，比起众位师
弟来沉得住气，我越能忍耐，越能完成师命。他们可没料到，将我在青城山松风观
中多留六日，于他们却没甚么好处。我住在松风观里，一直没能见到余观主，自是
十分无聊，第三日上，一早便起身散步，暗中做些吐纳功夫，以免将功课搁下荒疏
了。信步走到松风观后练武场旁，只见青城派有几十名弟子正在练把式。武林中观
看旁人练功，乃是大忌，我自然不便多看，当即掉头回房。但便这么一瞥之间，已
引起了我老大疑心。这几十名弟子人人使剑，显而易见，是在练一路相同的剑法，
各人都是新学乍练，因此出招之际都颇生硬，至于是甚么剑招，这么匆匆一瞥也瞧
不清楚。我回房之后，越想越奇怪。青城派成名已久，许多弟子都是已入门一二十
年，何况群弟子入门有先有后，怎么数十人同时起始学一路剑法？尤其练剑的数十
人中，有号称‘青城四秀’的侯人英、洪人雄、于人豪和罗人杰四人在内。众位师
弟，你们要是见到这种情景，那便如何推测？”那手拿算盘的人说道：“青城派或
许是新得了一本剑法秘笈，又或许是余观主新创一路剑法，因此上传授给众弟子。”
劳德诺道：“那时我也这么想，但仔细一想，却又觉不对。以余观主在剑法上的造
诣修为，倘若新创剑招，这些剑招自是非同寻常。如是新得剑法秘笈遗篇，那么其
中所传剑法一定甚高，否则他也决计瞧不上眼，要弟子练习，岂不练坏了本剑的剑
法？既是高明的招数，那么寻常弟子就无法领悟，他多半是选择三四名武功最高的
弟子来传授指点，决无四十余人同时传授之理。这倒似是教拳的武师开场子骗钱，
哪里是名门正派的大宗师行径？第二天早上，我又自观前转到观后，经过练武场旁，
见他们仍在练剑。我不敢停步，晃眼间一瞥，记住了两招，想回来请师父指点。那
时余观主仍然没接见我，我不免猜测青城派对我华山派大有仇视之心，他们新练剑
招，说不定是为了对付我派之用，那就不得不防备一二。”那高个子道：“二师哥，
他们会不会在练一个新排的剑阵？”劳德诺道：“那当然也大有可能。只是当时我
见到他们都是作对儿拆解，攻的守的，使的都是一般招数，颇不像是练剑阵。到得
第三天早上，我又散步经过练武场时，却见场上静悄悄地，竟一个人也没有了。我
知他们是故意避我，心中只有疑虑更甚。我这样信步走过，远远望上一眼，又能瞧
得见甚么隐秘？看来他们果是为了对付本派而在练一门厉害的剑法，否则何必对我
如此顾忌？这天晚上，我睡在床上思前想后，一直无法入睡，忽听得远处传来隐隐
的兵刃撞击之声。我吃了一惊，难道观中来了强敌？我第一个念头便想：莫非大师
哥受了师父责备，心中有气，杀进松风观来啦？他一个人寡不敌众，我说甚么也得
出去相助。这次上青城山，我没携带兵刃，仓卒间无处找剑，只得赤手空拳的前往……”
陆大有突然赞道：“了不起，二师哥，你好胆色啊！叫我就不敢赤手空拳的去迎战
青城派掌门、松风观观主余沧海。”

    劳德诺怒道：“六猴儿你说甚么死话？我又不是说赤手空拳去迎战余观主，只
是我担心大师哥遇险，明知危难，也只得挺身而出。难道你叫我躲在被窝里做缩头
乌龟么？”众师弟一听，都笑了起来。陆大有扮个鬼脸，笑道：“我是佩服你、称
赞你啊，你又何必发脾气？”劳德诺道：“谢谢了，这等称赞，听着不见得怎么受
用。”几名师弟齐声道：“二师哥快说下去，别理六猴儿打岔。”

    劳德诺续道：“当下我悄悄起来，循声寻去，但听得兵刃撞击声越来越密，我
心中跳得越厉害，暗想：咱二人身处龙潭虎穴，大师哥武功高明，或许还能全身而
退，我这可糟了。耳听得兵刃撞击声是从后殿传出，后殿窗子灯火明亮，我矮着身
子，悄悄走近，从窗缝中向内一张，这才透了口大气，险些儿失笑。原来我疑心生
暗鬼，这几日余观主始终没理我，我胡思乱想，总是往坏事上去想。这哪里是大师
哥寻仇生事来了？只见殿中有两对人在比剑，一对是侯人英和洪人雄，另一对是方
人智和于人豪。”

    陆大有道：“嘿！青城派的弟子好用功啊，晚间也不闲着，这叫做临阵磨枪，
又叫作平时不烧香，临时抱佛脚。”劳德诺白了他一眼，微微一笑，续道：“只见
后殿正中，坐着一个身穿青色道袍的矮小道人，约莫五十来岁年纪，脸孔十分瘦削，
瞧他这副模样，最多不过七八十斤重。武林中都说青城掌门是个矮小道人，但若非
亲见，怎知他竟是这般矮法，又怎能相信他便是名满天下的余观主？四周站满了数
十名弟子，都目不转睛的瞧着四名弟子拆剑。我看得几招，便知这四人所拆的，正
是这几天来他们所学的新招。“我知道当时处境十分危险，若被青城派发觉了，不
但我自身定会受重大羞辱，而传扬了出去，于本派声名也大有妨碍。大师哥一脚将
位列‘青城四秀’之首的侯人英、洪人雄踢下楼去，师父他老人家虽然责打大师哥，
说他不守门规，惹是生非，得罪了朋友，但在师父心中，恐怕也是喜欢的。毕竟大
师哥替本派争光，甚么青城四秀，可挡不了本派大弟子的一脚。但我如偷窃人家隐
秘，给人家拿获，这可比偷人钱财还更不堪，回到山来，师父一气之下，多半便会
将我逐出门墙。“但眼见人家斗得热闹，此事说不定和我派大有干系，我又怎肯掉
头不顾？我心中只是说：‘只看几招，立时便走。’可是看了几招，又是几招。眼
见这四人所使的剑法甚是希奇古怪，我生平可从来没见过，但说这些剑招有甚么大
威力，却又不像。我只是奇怪：‘这剑法并不见得有甚么惊人之处，青城派干么要
日以继夜的加紧修习？难道这路剑法，竟然便是我华山派剑法的克星么？看来也不
见得。’又看得几招，实在不敢再看下去了，乘着那四人斗得正紧，当即悄悄回房。
等到他四人剑招一停，止了声息，那便无法脱身了。以余观主这等高强的武功，我
在殿外只须跨出一步，只怕立时便给他发觉。“以后两天晚上，剑击声仍不绝传来，
我却不敢再去看了。其实，我倘若早知他们是在余观主面前练剑，说甚么也不敢去
偷看，那也是阴错阳差，刚好撞上而已。六师弟恭维我有胆色，这可是受之有愧。
那天晚上你要是见到我吓得面无人色的那副德行，不骂二师哥是天下第一胆小鬼，
我已多谢你啦。”陆大有道：“不敢，不敢！二师哥你最多是天下第二。不过如果
换了我，倒也不怕给余观主发觉。那时我吓得全身僵硬，大气不透，寸步难移，早
就跟僵尸没甚么分别。余观主本领再高，也决不会知道长窗之外，有我陆大有这么
一号英雄人物。”众人尽皆绝倒。

    劳德诺续道：“后来余观主终于接见我了。他言语说得很客气，说师父重责大
师哥，未免太过见外了。华山、青城两派素来交好，弟子们一时闹着玩，就如小孩
子打架一般，大人何必当真？当晚设筵请了我。次日清晨我向他告辞，余观主还一
直送到松风观大门口。我是小辈，辞别时自须跪下磕头。我左膝一跪，余观主右手
轻轻一托，就将我托了起来。他这股劲力当真了不起，我只觉全身虚飘飘的，半点
力气也使不出来，他若要将我摔出十余丈外，或者将我连翻七八个筋斗，当时我是
连半点反抗余地也没有。他微微一笑，问道：‘你大师哥比你入师门早了几年？你
是带艺投师的，是不是？’我当时给他这么一托，一口气换不过来，隔了好半天才
答：‘是，弟子是带艺投师的。弟子拜入华山派时，大师哥已在恩师门下十二年了。’
余观主又笑了笑，说道：‘多十二年，嗯，多十二年。’”那少女问道：“他说
‘多十二年’，那是甚么意思？”劳德诺道：“他当时脸上神气很古怪，依我猜想，
当是说我武功平平，大师哥就算比我多练了十二年功夫，也未必能好得了多少。”
那少女嗯了一声，不再言语。

    劳德诺续道：“我回到山上，向师父呈上余观主的回书。那封信写得礼貌周到，
十分谦下，师父看后很是高兴，问起松风观中的情状。我将青城群弟子夤夜练剑的
事说了，师父命我照式试演。我只记得七八式，当即演了出来。师父一看之后，便
道：‘这是福威镖局林家的辟邪剑法！’”林平之听到这句话，忍不住身子一颤。
第三章  救难


    劳德诺又道：“当时我问师父：‘林家这辟邪剑法威力很大么？青城派为甚么
这样用心修习？’师父不答，闭眼沉思半晌，才道：‘德诺，你入我门之前，已在
江湖上闯荡多年，可曾听得武林之中，对福威镖局总镖头林震南的武功，如何评论？’
我道：‘武林中朋友们说，林震南手面阔，交朋友够义气，大家都买他的帐，不去
动他的镖。至于手底下真实功夫怎样，我不大清楚。’师父道：‘是了！福威镖局
这些年来兴旺发达，倒是江湖上朋友给面子的居多。你可曾听说，余观主的师父长
青子少年之时，曾栽在林远图的辟邪剑下？’我道：‘林……林远图？是林震南的
父亲？’师父道：‘不，林远图是林震南的祖父，福威镖局是他一手创办的。当年
林远图以七十二路辟邪剑法开创镖局，当真是打遍黑道无敌手。其时白道上英雄见
他太过威风，也有去找他比试武艺的，长青子便因此而在他辟邪剑法下输了几招。’
我道：‘如此说来，辟邪剑法果然是厉害得很了？’师父道：‘长青子输招之事，
双方都守口如瓶，因此武林中都不知道。长青子前辈和你师祖是好朋友，曾对你师
祖说起过，他自认这是他毕生的奇耻大辱，但自忖敌不过林远图，此仇终于难报。
你师祖曾和他拆解辟邪剑法，想助他找出这剑法中的破绽，然而这七十二路剑法看
似平平无奇，中间却藏有许多旁人猜测不透的奥妙，突然之间会变得迅速无比。两
人钻研了数月，一直没破解的把握。那时我刚入师门，还只是个十来岁的少年，在
旁斟茶侍候，看得熟了，你一试演，便知道这是辟邪剑法。唉，岁月如流，那是许
多年前的事了。’”林平之自被青城派弟子打得毫无招架之功，对家传武功早已信
心全失，只盼另投明师，再报此仇，此刻听得劳德诺说起自己曾祖林远图的威风，
不由得精神大振，心道：“原来我家的辟邪剑法果然非同小可，当年青城派和华山
派的首脑人物尚且敌不过。然则爹爹怎么又斗不过青城派的后生小子？多半是爹爹
没学到这剑法的奥妙厉害之处。”

    只听劳德诺道：“我问师父：‘长青子前辈后来报了此仇没有？’师父道：
‘比武输招，其实也算不得是甚么仇怨。何况那时候林远图早已成名多年，是武林
中众所钦服的前辈英雄，长青子却是个刚出道的小道士。后生小子输在前辈手下，
又算得了甚么？你师祖劝解了他一番，此事也不再提了。后来长青子在三十六岁上
便即逝世，说不定心中放不开此事，以此郁郁而终。事隔数十年，余沧海忽然率领
群弟子一起练那辟邪剑法，那是甚么缘故？德诺，你想那是甚么缘故？’“我说：
‘瞧着松风观中众人练剑情形，人人神色郑重，难道余观主是要大举去找福威镖局
的晦气，以报上代之仇？’师父点头道：‘我也这么想。长青子胸襟极狭，自视又
高，输在林远图剑底这件事，一定令他耿耿于怀，多半临死时对余沧海有甚么遗命。
林远图比长青子先死，余沧海要报师仇，只有去找林远图的儿子林仲雄，但不知如
何，直挨到今日才动手。余沧海城府甚深，谋定后动，这一次青城派与福威镖局可
要有一场大斗了。’“我问师父：‘你老人家看来，这场争斗谁胜谁败？’师父笑
道：‘余沧海的武功青出于蓝而胜于蓝，造诣已在长青子之上。林震南的功夫外人
虽不知底细，却多半及不上乃祖。一进一退，再加上青城派在暗而福威镖局在明，
还没动上手，福威镖局已输了七成。倘若林震南事先得知讯息，邀得洛阳金刀王元
霸相助，那么还可斗上一斗。德诺，你想不想去瞧瞧热闹？’我自是欣然奉命。师
父便教了我几招青城派的得意剑法，以作防身之用。”陆大有道：“咦，师父怎地
会使青城派剑法？啊，是了，当年长青子跟咱们祖师爷爷拆招，要用青城派剑法对
付辟邪剑法，师父在旁边都见到了。”

    劳德诺道：“六师弟，师父他老人家武功的来历，咱们做弟子的不必多加推测。
师父又命我不可和众同门说起，以免泄露了风声。但小师妹毕竟机灵，却给她探知
讯息，缠着师父许她和我同行。我二人乔扮改装，假作在福州城外卖酒，每日到福
威镖局去察看动静。别的没看到，就看到林震南教他儿子林平之练剑。小师妹瞧得
直摇头，跟我说：‘这哪里是辟邪剑法了？这是邪辟剑法，邪魔一到，这位林公子
便得辟易远避。’”在华山群弟子哄笑声中，林平之满脸通红，羞愧得无地自容，
寻思：“原来他二人早就到我局中来窥看多次，我们却毫不知觉，也真算得无能。”



    劳德诺续道：“我二人在福州城外耽不了几天，青城派的弟子们就陆续到了。
最先来的是方人智和于人豪二人。他二人每天到镖局中踹盘子，我和小师妹怕撞见
他们，就没再去。那一日也是真巧，这位林公子居然到我和师妹开设的大宝号来光
顾，小师妹只好送酒给他们喝了。当时我们还担心是给他瞧破了，故意上门来点穿
的，但跟他一搭上口，才知他是全然蒙在鼓里。这纨裤弟子甚么也不懂，跟白痴也
差不了甚么。便在那时，青城派中两个最不成话的余人彦和贾人达，也到我们大宝
号来光顾……”

    陆大有鼓掌道：“二师哥，你和小师妹开设的大宝号，当真是生意兴隆通四海，
财源茂盛达三江。你们在福建可发了大财哪！”那少女笑道：“那还用说么？二师
哥早成了大财主，我托他大老板的福，可也捞了不少油水。”众人尽皆大笑。劳德
诺笑道：“别瞧那林少镖头武功稀松平常，给咱们小师妹做徒儿也还不配，倒是颇
有骨气。余沧海那不成材的小儿了余人彦瞎了眼睛，向小师妹动手动脚，口出调笑
之言，那林公子居然伸手来抱打不平……”

    林平之又是惭愧，又是愤怒，寻思：“原来青城派处心积虑，向我镖局动手，
是为了报上代败剑之辱。来到福州的其实远不止方人智等四人。我杀不杀余人彦，
可说毫不相干。”他心绪烦扰，劳德诺述说他如何杀死余人彦，就没怎么听进耳去，
但听得劳德诺一面说，众人一面笑，显是讥笑他武功甚低，所使招数全不成话。

    只听劳德诺又道：“当天晚上，我和小师妹又上福威镖局去察看，只见余观主
率领了侯人英、洪人雄等十多个大弟子都已到了。我们怕给青城派的人发觉，站得
远远的瞧热闹，眼见他们将局中的镖头和趟子手一个个杀了，镖局派出去求援的众
镖头，也都给他们治死了，一具具尸首都送了回来，下的手可也真狠毒。当时我想，
青城派上代长青子和林远图比剑而败，余观主要报此仇，只须去和林震南父子比剑，
胜了他们，也就是了，却何以下手如此狠毒？那定是为了给余人彦报仇。可是他们
偏偏放过了林震南夫妻和林平之三人不杀，只是将他们逼出镖局。林家三口和镖局
人众前脚出了镖局，余观主后脚就进去，大模大样的往大厅正中太师椅上一坐，这
福威镖局算是教他青城派给占了啦。”

    陆大有道：“他青城派想接手开镖局了，余沧海要做总镖头！”众人都是哈哈
一笑。

    劳德诺道：“林家三口乔装改扮，青城派早就瞧在眼里，方人智、于人豪、贾
人达三人奉命追踪擒拿。小师妹定要跟着去瞧热闹，于是我们两个又跟在方人智他
们后面。到了福州城南山里的一家小饭铺中，方人智、于人豪、贾人达三个露脸出
来，将林家三口都擒住了。小师妹说：‘林公子所以杀余人彦，是由我身上而起，
咱们可不能见死不救。’我极力劝阻，说道咱们一出手，必定伤了青城、华山两家
的和气，何况余观主便在福州，我二人别要闹个灰头土脸。”陆大有道：“二师哥
上了几岁年纪，做事自然把细稳重，那岂不扫了小师妹的兴致？”

    劳德诺笑道：“小师妹兴致勃勃，二师哥便要扫她的兴，可也扫不掉。当下小
师妹先到灶间中去，将那贾人达打得头破血流，哇哇大叫，引开了方于二人，她又
绕到前面去救了林公子，放他逃生。”陆大有拍手道：“妙极，妙极！我知道啦，
小师妹可不是为了救那姓林的小子。她心中却另有一番用意。很好，很好。”那少
女道：“我另有甚么用意？你又来胡说八道。”陆大有道：“我为了青城派而挨师
父的棍子，小师妹心中气不过，因此去揍青城派的人，为我出气，多谢啦……”说
着站起身来，向那少女深深一揖。那少女噗哧一笑，还了一礼，笑道：“六猴儿师
哥不用多礼。”那手拿算盘的人笑道：“小师妹揍青城弟子，确是为人出气。是不
是为你，那可大有研究。挨师父棍子的，不见得只你六猴儿一个。”劳德诺笑道：
“这一次六师弟说得对了，小师妹揍那贾人达，确是为了给六师弟出气，日后师父
问起来，她也是这么说。”陆大有连连摇手，说道：“这……这个人情我可不敢领，
别拉在我身上，教我再挨十下八下棍子。”那高个儿问道：“那方人智和于人豪没
追来吗？”那少女道：“怎么没追？可是二师哥学过青城派的剑法，只一招‘鸿飞
冥冥’，便将他二人的长剑绞得飞上了天。只可惜二师哥当时用黑布蒙上了脸，方
于二人到这时也不知是败在我华山派手下。”劳德诺道：“不知道最好，否则可又
有老大一场风波。倘若只凭真实功夫，我也未必斗得过方于二人，只是我突然使出
青城派剑法来，攻的又是他们剑法中的破绽，他哥儿俩大吃一惊，就这么着，咱们
又占了一次上风。”

    众弟子纷纷议论，都说大师哥知道了这回事后，定然十分高兴。

    其时雨声如酒豆一般，越下越大。只见一副馄饨担从雨中挑来，到得茶馆屋檐
下，歇下来躲雨。卖馄饨的老人笃笃笃敲着竹片，锅中水气热腾腾的上冒。

    华山群弟子早就饿了，见到馄饨担，都脸现喜色。陆大有叫道：“喂，给咱们
煮九碗馄饨，另加鸡蛋。”那老人应道：“是！是！”揭开锅盖，将馄饨抛入热汤
中，过不多时，便煮好了五碗，热烘烘的端了上来。

    陆大有倒很守规矩，第一碗先给二师兄劳德诺，第二碗给三师兄梁发，以下依
次奉给四师兄施戴子，五师兄高根明，第五碗本该他自己吃的，他端起放在那少女
面前，说道：“小师妹，你先吃。”那少女一直和他说笑，叫他六猴儿，但见他端
过馄饨，却站了起来，说道：“多谢师哥。”林平之在旁偷眼相瞧，心想多半他们
师门规矩甚严，平时虽可说笑，却不能废了长幼的规矩。劳德诺等都吃了起来，那
少女却等陆大有及其他几个师兄都有了馄饨，这才同吃。梁发问道：“二师哥，你
刚才说到余观主占了福威镖局，后来怎样？”劳德诺道：“小师妹救了林少镖头后，
本想暗中掇着方人智他们，俟机再将林震南夫妇救出。我劝她说：余人彦当日对你
无礼，林少镖头仗义出手，你感他的情，救他一命，已足以报答。青城派与福威镖
局是上代结下的怨仇，咱们又何必插手？小师妹依了。当下咱二人又回到福州城，
只见十余名青城弟子在福威镖局前前后后严密把守。

    “这可就奇了。镖局中众人早就一哄而散，连林震南夫妇也走了，青城派还忌
惮甚么？我和小师妹猜不透其中缘由，好奇心起，便想去查看。我们想青城弟子守
得如此把细，夜里进去可不太容易，傍晚时分，便在他们换班吃饭之时，闪进菜园
子躲了起来。“一进镖局，只见许多青城弟子到处翻箱倒箧，钻墙挖壁，几乎将偌
大一座福威镖局从头至尾都翻了一个身。镖局中自有不少来不及携去的金银财宝，
但这些人找到后随手放在一旁，并不如何重视。我当时便想：他们是在找寻一件十
分重要的东西，那是甚么呢？”

    三四个华山弟子齐声道：“辟邪剑法的剑谱！”劳德诺道：“不错，我和小师
妹也这么想。瞧这模样，显然他们占了福威镖局之后，便即大抄而特抄。眼见他们
忙得满头大汗，摆明了是劳而无功。”

    陆大有问道：“后来他们抄到了没有？”劳德诺道：“我和小师妹都想看个水
落石出，但青城派这些人东找西抄，连茅厕也不放过，我和小师妹实在无处可躲，
只好溜走了。”五弟子高根明道：“二师哥，这次余沧海亲自出马，你看是不是有
点儿小题大作？”

    劳德诺道：“余观主的师父曾败在林远图的辟邪剑下，到底林震南是不肖子孙，
还是强爷胜祖，外人不知虚实。余观主如果单派几名弟子来找回这个梁子，未免过
于托大，他亲自出马，事先又督率众弟子练剑，有备而发，倒也不算小题大作。不
过我瞧他的神情，此番来到福州，报仇倒是次要，主旨却是在得那部剑谱。”四弟
子施戴子道：“二师哥，你在松风观中见到他们齐练辟邪剑法，这路剑法既然会使
了，又何必再去找寻这剑法的剑谱？说不定是找别的东西。”

    劳德诺摇头道：“不会。以余观主这等高人，除了武功秘诀之外，世上更有甚
么是他志在必得之物？后来在江西玉山，我和小师妹又见到他们一次。听到余观主
在查问从浙江、广东各地赶去报讯的弟子，问他们有没有找到那东西，神色焦虑，
看来大家都没找到。”

    施戴子仍是不解，搔头道：“他们明明会使这路剑法，又去找这剑谱作甚？真
是奇哉怪也！”劳德诺道：“四弟你倒想想，林远图当年既能打败长青子，剑法自
是极高明的了。可是长青子当时记在心中而传下来的辟邪剑法固然平平无奇，而余
观主今日亲眼目睹，林氏父子的武功更殊不足道。这中间一定有甚么不对头的了。”
施戴子问道：“甚么不对头？”劳德诺道：“那自然是林家的辟邪剑法之中，另有
一套诀窍，剑法招式虽然不过如此，威力却极强大，这套诀窍，林震南就没学到。”
施戴子想了一会，点头道：“原来如此。不过剑法口诀，都是师父亲口传授的。林
远图死了几十年啦，便是找到他的棺材，翻出他死尸来，也没用了。”

    劳德诺道：“本派的剑诀是师徒口传，不落文字，别家别派的武功却未必都这
样。”

    施戴子道：“二师哥，我还是不明白。倘若在从前，他们要找辟邪剑法的秘诀
是有道理的，知己知彼，百战百胜，要胜过辟邪剑法，自须明白其中的窍诀所在。
可是眼下青城派将林震南夫妇都给捉了去，福威镖局总局分局，也一古脑儿给他们
挑得一干二净，还有甚么仇没报？就算辟邪剑法之中真有秘诀，他们找了来又干甚
么？”

    劳德诺道：“四弟，青城派的武功，比之咱们五岳剑派怎么样？”施戴子道：
“我不知道。”过了一会，又道：“恐怕不及罢？”劳德诺道：“是了。恐怕有所
不及。你想，余观主是何等心高气傲之人，岂不想在武林中扬眉吐气，出人头地？
要是林家的确另有秘诀，能将招数平平的辟邪剑法变得威力奇大，那么将这秘诀用
在青城剑法之上，却又如何？”旋戴子呆了半晌，突然伸掌在桌上大力一拍，站起
身来，叫道：“这才明白了！原来余沧海要青城剑法在武林之中无人能敌！”便在
此时，只听得街上脚步声响，有一群人奔来，落足轻捷，显是武林中人。众人转头
向街外望去，只见急雨之中有十余人迅速过来。这些人身上都披了油布雨衣，奔近
之时，看清楚原来是一群尼姑。当先的老尼姑身材甚高，在茶馆前一站，大声喝道：
“令狐冲，出来！”劳德诺等一见此人，都认得这老尼姑道号定逸，是恒山白云庵
庵主，恒山派掌门定闲师太的师妹，不但在恒山派中威名甚盛，武林中也是谁都忌
惮她三分，当即站起，一齐恭恭敬敬的躬身行礼。劳德诺朗声说道：“参见师叔。”
定逸师太眼光在众人脸上掠过，粗声粗气的叫道：“令狐冲躲到哪里去啦？快给我
滚出来。”声音比男子汉还粗豪几分。劳德诺道：“启禀师叔，令狐师兄不在这儿。
弟子等一直在此相候，他尚未到来。”

    林平之寻思：“原来他们说了半天的大师哥名叫令狐冲。此人也真多事，不知
怎地，却又得罪这老尼姑了。”定逸目光在茶馆中一扫，目光射到那少女脸上时，
说道：“你是灵珊么？怎地装扮成这副怪相吓人？”那少女笑道：“有恶人要和我
为难，只好装扮了避他一避。”

    定逸哼了一声，说道：“你华山派的门规越来越松了，你爹爹老是纵容弟子，
在外面胡闹，此间事情一了，我亲自上华山来评这个理。”灵珊急道：“师叔，你
可千万别去。大师哥最近挨了爹爹三十下棍子，打得他路也走不动。你去跟爹爹一
说，他又得挨六十棍，那不打死了他么？”定逸道：“这畜生打死得愈早愈好。灵
珊，你也来当面跟我撒谎！甚么令狐冲路也走不动？他走不动路，怎地会将我的小
徒儿掳了去？”她此言一出，华山群弟子尽皆失色。灵珊急得几乎哭了出来，忙道：
“师叔，不会的！大师哥再胆大妄为，也决计不敢冒犯贵派的师姊。定是有人造谣，
在师叔面前挑拨。”定逸大声道：“你还要赖？仪光，泰山派的人跟你说甚么来？”
一个中年尼姑走上一步，说道：“泰山派的师兄们说，天松道长在衡阳城中，亲眼
见到令狐冲师兄，和仪琳师妹一起在一家酒楼上饮酒。那酒楼叫做么回雁楼。仪琳
师妹显然是受了令狐冲师兄的挟持，不敢不饮，神情……神情甚是苦恼。跟他二人
在一起饮酒的，还有那个……那个……无恶不作的田……田伯光。”定逸早已知道
此事，此刻第二次听到，仍是一般的暴怒，伸掌在桌上重重拍落，两只馄饨碗跳将
起来，呛啷啷数声，在地下跌得粉碎。

    华山群弟子个个神色十分尴尬。灵珊只急得泪水在眼眶中滚来滚去，颤声道：
“他们定是撒谎，又不然……又不然，是天松师叔看错了人。”定逸大声道：“泰
山派天松道人是甚么人，怎会看错了人？又怎会胡说八道？令狐冲这畜生，居然去
和田伯光这等恶徒为伍，堕落得还成甚么样子？你们师父就算护犊不理，我可不能
轻饶。这万里独行田伯光贻害江湖，老尼非为天下除此大害不可。只是我得到讯息
赶去时，田伯光和令狐冲却已挟制了仪琳去啦！我……我……到处找他们不到……”
她说到后来，声音已甚为嘶哑，连连顿足，叹道：“唉，仪琳这孩子，仪琳这孩子！”
华山派众弟子心头怦怦乱跳，均想：“大师哥拉了恒山派门下的尼姑到酒楼饮酒，
败坏出家人的清誉，已然大违门规，再和田伯光这等人交结，那更是糟之透顶了。”
隔了良久，劳德诺才道：“师叔，只怕令狐师兄和田伯光也只是邂逅相遇，并无交
结。令狐师兄这几日喝得醺醺大醉，神智迷糊，醉人干事，作不得准……”定逸怒
道：“酒醉三分醒，这么大一个人，连是非好歹也不分么？”劳德诺道：“是，是！
只不知令狐师兄到了何处，师侄等急盼找到他，责以大义，先来向师叔磕头谢罪，
再行禀告我师父，重重责罚。”

    定逸怒道：“我来替你们管师兄的吗？”突然伸手，抓住了灵珊的手腕。灵珊
腕上便如套上一个铁箍，“啊”的一声，惊叫出来，颤声道：“师……师叔！”

    定逸喝道：“你们华山派掳了我仪琳去。我也掳你们华山派一个女弟子作抵。
你们把我仪琳放出来还我，我便也放了灵珊！”一转身，拉了她便走。灵珊只觉上
半身一片酸麻，身不由主，跌跌撞撞的跟着她走到街上。

    劳德诺和梁发同时抢上，拦在定逸师太面前。劳德诺躬身道：“师叔，我大师
兄得罪了师叔，难怪师叔生气。只是这件事的确跟小师妹无关，还请师叔高抬贵手。”
定逸喝道：“好，我就高抬贵手！”右臂抬起，横掠了出去。劳德诺和梁发只觉一
股极强的劲风逼将过来，气为之闭，身不由主的向后直飞了出去。劳德诺背脊撞在
茶馆对面一家店铺的门板之上，喀喇一声，将门板撞断了两块。梁发却向那馄饨担
飞了过去。眼见他势将把馄饨担撞翻，锅中滚水溅得满身都是，非受重伤不可。那
卖馄饨的老人伸出左手，在梁发背上一托，梁发登时平平稳稳的站定。定逸师太回
过头来，向那卖馄饨的老人瞪了一眼，说道：“原来是你！”那老人笑道：“不错，
是我！师太的脾气也忒大了些。”定逸道：“你管得着么？”

    便在此时，街头有两个人张着油纸雨伞，提着灯笼，快步奔来，叫道：“这位
是恒山派的神尼么？”

    定逸道：“不敢，恒山定逸在此。尊驾是谁？”那二人奔到临近，只见他们手
中所提灯笼上都写着“刘府”两个红字。当先一人道：“晚辈奉敝业师之命，邀请
定逸师伯和众位师姊，同到敝处奉斋。晚辈未得众位来到衡山的讯息，不曾出城远
迎，恕罪恕罪。”说着便躬身行礼。定逸道：“不须多礼。两位是刘三爷的弟子吗？”
那人道：“是。晚辈向大年，这是我师弟米为义，向师伯请安。”说着和米为义二
人又恭恭敬敬的行礼。定逸见向米二人执礼甚恭，说道：“好，我们正要到府上拜
访刘三爷。”

    向大年向着梁发等道：“这几位是？”梁发道：“在下华山派梁发。”向大年
欢然道：“原来是华山派梁三哥，久慕英名，请各位同到敝舍。我师父嘱咐我们到
处迎接各路英雄好汉，实因来的人多，简慢之极，得罪了朋友，各位请罢。”劳德
诺走将过来，说道：“我们本想会齐大师哥后，同来向刘三师叔请安道贺。”向大
年道：“这位想必是劳二哥了。我师父常日称道华山派岳师伯座下众位师兄英雄了
得，令狐师兄更是杰出的英才。令狐师兄既然未到，众位先去也是一样。”劳德诺
心想：“小师妹给定逸师叔拉了去，看样子是不肯放的了，我们只有陪她一起去。”
便道：“打扰了。”向大年道：“众位劳步来到衡山，那是给我们脸上贴金，怎么
还说这些客气话？请！请！”定逸指着那卖馄饨的人道：“这一位你也请么？”向
大年朝那老人瞧了一会，突然有悟，躬身道：“原来雁荡山何师伯到了，真是失礼，
请，请何师伯驾临敝舍。”他猜到这卖馄饨的老人是浙南雁荡山高手何三七。此人
自幼以卖馄饨为生，学成武功后，仍是挑着副馄饨担游行江湖，这副馄饨担可是他
的标记。他虽一身武功，但自甘淡泊，以小本生意过活，武林中人说起来都是好生
相敬。天下市巷中卖馄饨的何止千万，但既卖馄饨而又是武林中人，那自是非何三
七不可了。何三七哈哈一笑，说道：“正要打扰。”将桌上的馄饨碗收拾了。劳德
诺道：“晚辈有眼不识泰山，何前辈莫怪。”何三七笑道：“不怪，不怪。你们来
光顾我馄饨，是我衣食父母，何怪之有？九碗馄饨，十文钱一碗，一共九十文。”
说着伸出了左掌。劳德诺好生尴尬，不知何三七是否开玩笑。定逸道：“吃了馄饨
就给钱啊，何三七又没说请客。”何三七笑道：“是啊，小本生意，现银交易，至
亲好友，赊欠免问。”劳德诺道：“是，是！”却也不敢多给，数了九十文铜钱，
双手恭恭敬敬的奉上。何三七收了，转身向定逸伸出手来，说道：“你打碎了我两
只馄饨碗，两只调羹，一共十四文，赔来。”定逸一笑，道：“小气鬼，连出家人
也要讹诈。仪光，赔了给他。”仪光数了十四文，也是双手奉上。何三七接过，丢
入馄饨担旁直竖的竹筒之中，挑起担子，道：“去罢！”

    向大年向茶博士道：“这里的茶钱，回头再算，都记在刘三爷帐上。”那茶博
士笑道：“哈，是刘三爷的客人，哈，我们请也请不到，哈，还算甚么茶钱？”

    向大年将带来的雨伞分给众宾，当先领路。定逸拉着那华山派的少女灵珊，和
何三七并肩而行。恒山派和华山派群弟子跟在后面。林平之心想：“我就远远的跟
着，且看是否能混进刘正风的家里。”眼见众人转过了街角，便即起身走到街角，
见众人向北行去，于是在大雨下挨着屋檐下走去。过了三条长街，只见左首一座大
宅，门口点着四盏大灯笼，十余人手执火把，有的张着雨伞，正忙着迎客。定逸、
何三七等一行人进去后，又有好多宾客从长街两头过来。

    林平之大着胆子，走到门口。这时正有两批江湖豪客由刘门弟子迎着进门，林
平之一言不发的跟了进去。迎宾的只道他也是贺客，笑脸迎人，道：“请进，奉茶。”
踏进大厅，只听得人声喧哗，二百余人分坐各处，分别谈笑。林平之心中一定，寻
思：“这里这么多人，谁也不会来留心我，只须找到青城派的那些恶徒，便能查知
我爹爹妈妈的所在了。”当下在厅角暗处一张小桌旁坐下，不久便有家丁送上清茶、
面点、热毛巾。

    他放眼打量，见恒山群尼围坐在左侧一桌，华山群弟子围坐在其旁另一桌，那
少女灵珊也坐在那里，看来定逸已放开了她。但定逸和何三七却不在其内。林平之
一桌一桌瞧过去，突然间心中一震，胸口热血上涌，只见方人智、于人豪二人和一
群人围坐在两张桌旁，显然都是青城派的弟子，但他父亲和母亲却不在其间，不知
给他们囚禁在何处。林平之又悲又怒，又是担心，深恐父母已遭了毒手，只想坐到
附近的座位去，偷听他们说话，但转念又想，好容易混到了这里，倘若稍有轻举妄
动，给方人智他们瞧出了破绽，不但全功尽弃，且有杀身之祸。

    正在这时，忽然门口一阵骚动，几名青衣汉子抬着两块门板，匆匆进来。门板
上卧着两人，身上盖着白布，布上都是鲜血。厅上众人一见，都抢近去看。听得有
人说道：“是泰山派的！”“泰山派的天松道人受了重伤，还有一个是谁？”“是
泰山掌门天门道人的弟子，姓迟的，死了吗？”“死了，你看这一刀从前胸砍到后
背，那还不死？”

    众人喧扰声中，一死一伤二人都抬了后厅，便有许多人跟着进去。厅上众人纷
纷议论：“天松道人是泰山派的好手，有谁这样大胆，居然将他砍得重伤？”“能
将天松道人砍伤，自然是武功比他更高的好手。艺高人胆大，便没甚么希奇！”大
厅上众人议论纷纷之中，向大年匆匆出来，走到华山群弟子围坐的席上，向劳德诺
道：“劳师兄，我师父有请。”劳德诺应道：“是！”站起身来，随着他走向内室，
穿过一条长廊，来到一座花厅之中。只见上首五张太师椅并列，四张倒是空的，只
有靠东一张上坐着一个身材魁梧的红脸道人，劳德诺知道这五张太师椅是为五岳剑
派的五位掌门人而设，嵩山、恒山、华山、衡山四剑派掌门人都没到，那红脸道人
是泰山派的掌门天门道人。两旁坐者十九位武林前辈，恒山派定逸师太，青城派余
沧海，浙南雁荡山何三七都在其内。下首主位坐着个身穿酱色茧绸袍子、矮矮胖胖、
犹如财主模样的中年人，正是主人刘正风。劳德诺先向主人刘正风行礼，再向天门
道人拜倒，说道：“华山弟子劳德诺，叩见天门师伯。”

    那天门道人满脸煞气，似是心中郁积着极大的愤怒要爆炸出来，左手在太师椅
的靠手上重重一拍，喝道：“令狐冲呢？”他这一句话声音极响，当真便如半空中
打了个霹雳。大厅上众人远远听到他这声暴喝，尽皆耸然动容。那少女灵珊惊道：
“三师哥，他们又在找大师哥啦。”梁发点了点头，并不说话，过了一会，低声道：
“大家定些！大厅上各路英雄毕集，别让人小觑了我华山派。”林平之心想：“他
们又在找令狐冲啦。这个令狐老儿，闯下的乱子也真不少。”

    劳德诺被天门道人这一声积怒凝气的大喝震得耳中嗡嗡作响，在地下跪了片刻，
才站起来，说道：“启禀师伯，令狐师兄和晚辈一行人在衡阳分手，约定在衡山城
相会，同到刘师叔府上来道贺。他今天如果不到，料想明日定会来了。”天门道人
怒道：“他还敢来？他还敢来？令狐冲是你华山派的掌门大弟子，总算是名门正派
的人物。他居然去跟那奸淫掳掠、无恶不作的采花大盗田伯光混在一起，到底干甚
么了？”劳德诺道：“据弟子所知，大师哥和田伯光素不相识。大师哥平日就爱喝
上三杯，多半不知对方便是田伯光，无意间跟他凑在一起喝酒了。”天门道人一顿
足，站起身来，怒道：“你还在胡说八道，给令狐冲这狗崽子强辩。天松师弟，你……
你说给他听，你怎么受的伤？令狐冲识不识得田伯光？”

    两块门板停在西首地下，一块极上躺的是一具死尸，另一块上卧着个长须道人，
脸色惨白，胡须上染满了鲜血，低声道：“今儿早上……我……我和迟师侄在衡阳……
回雁……回雁楼头，见到令狐冲……还有田伯光和一个小尼姑……”说到这里，已
喘不过气来。刘正风道：“天松道兄，你不用再复述了，我将你刚才说过的话，跟
他说便了。”转头向劳德诺道：“劳贤侄，你和令狐贤侄众位同门远道光临，来向
我道贺，我对岳师兄和诸位贤侄的盛情感激之至。只不知令狐贤侄如何跟田伯光那
厮结识上了，咱们须得查明真相，倘若真是令狐贤侄的不是，咱们五岳剑派本是一
家，自当好好劝他一番才是……”

    天门道人怒道：“甚么好好劝他！清理门户，取其首级！”刘正风道：“岳师
兄向来门规极严。在江湖上华山派向来是一等一的声誉，只是这次令狐贤侄却也太
过分了些。”天门道人怒道：“你还称他‘贤侄’？贤，贤，贤，贤他个屁！”他
一句话出口，便觉在定逸师太这女尼之前吐言不雅，未免有失自己一派大宗师的身
分，但说也说了，已无法收回，“波”的一声，怒气冲冲的重重嘘了口气，坐入椅
中。劳德诺道：“刘师叔，此事到底真相如何，还请师叔赐告。”刘正风道：“适
才天松道兄说道：今日大清早，他和天门道兄的弟子迟百城贤侄上衡阳回雁楼喝酒，
上得酒楼，便见到三个人坐在楼上大吃大喝。这三个人，便是淫贼田伯光，令狐师
侄，以及定逸师太的高足仪琳小师父了。天松道兄一见，便觉十分碍眼，这三人他
本来都不认得，只是从服色之上，得知一个是华山派弟子，一个是恒山派弟子。定
逸师太莫恼，仪琳师侄被人强迫，身不由主，那是显而易见的。天松道兄说，那田
伯光是个三十来岁的华服男子，也不知此人是谁，后来听令狐师侄说道：‘田兄，
你虽轻功独步天下，但要是交上了倒霉的华盖运，轻功再高，却也逃不了。’他既
姓田，又说轻功独步天下，自必是万里独行田伯光了。天松道兄是个嫉恶如仇之人，
他见这三人同桌共饮，自是心头火起。”劳德诺应道：“是！”心想：“回雁楼头，
三人共饮，一个是恶名昭彰的淫贼，一个是出家的小尼姑，另一个却是我们华山派
大弟子，确是不伦不类之至。”

    刘正风道：“他接着听那田伯光道：‘我田伯光独往独来，横行天下，哪里能
顾忌得这么多？这小尼姑嘛，反正咱们见也见到了，且让她在这里陪着便是……’”

    刘正风说到这里，劳德诺向他瞧了一眼，又瞧瞧天松道人，脸上露出怀疑之色。
刘正风登时会意，说道：“天松道兄重伤之余，自没说得这般清楚连贯，我给他补
上一些，但大意不错。天松道兄，是不是？”天松道：“正……正是，不错，不……
不错！”刘正风道：“当时迟百城贤侄便忍耐不住，拍桌骂道：‘你是淫贼田伯光
么？武林中人人都要杀你而甘心，你却在这里大言不惭，可不是活得不耐烦了？’
拔出兵刃，上前动手，不幸竟给田伯光杀了。少年英雄，命丧奸人之手，实在可惜。
天松道兄随即上前，他侠义为怀，杀贼心切，斗了数百回合后，一不留神，竟给田
伯光使卑鄙手段，在他胸口砍了一刀。其后令狐师侄却仍和田伯光那淫贼一起坐着
喝酒，未免有失我五岳剑派结盟的义气。天门道兄所以着恼，便是为此。”天门道
人怒道：“甚么五岳结盟的义气，哼，哼！咱们学武之人，这是非之际，总得分个
明白，和这样一个淫贼……这样一个淫贼……”气得脸如巽血，似乎一丛长须中每
一根都要竖将起来，忽听得门外有人说道：“师父，弟子有事启禀。”天门道人听
得是徒儿声音，便道：“进来！甚么事？”一个三十来岁、英气勃勃的汉子走了进
来，先向主人刘正风行了一礼，又向其余众前辈行礼，然后转向天门道人说道：
“师父，天柏师叔传了讯息来，说道他率领本门弟子，在衡阳搜寻田伯光、令狐冲
两个淫贼，尚未见到踪迹……”劳德诺听他居然将自己大师哥也归入“淫贼”之列，
大感脸上无光，但大师哥确是和田伯光混在一起，又有甚么法子？只听那泰山派弟
子续道：“但在衡阳城外，却发现了一具尸体，小腹上插着一柄长剑，那口剑是令
狐冲那淫贼的……”天门道人急问：“死者是谁？”那人的眼光转向余沧海，说道：
“是余师叔门下的一位师兄，当时我们都不识得，这尸首搬到了衡山城里之后，才
有人识得，原来是罗人杰罗师兄……”余沧海“啊”的一声，站了起来，惊道：
“是人杰？尸首呢？”只听得门外有人接口道：“在这里。”余沧海极沉得住气，
虽然乍闻噩耗，死者又是本门“英雄豪杰”四大弟子之一的罗人杰，却仍然不动声
色，说道：“烦劳贤侄，将尸首抬了进来。”门外有人应道：“是！”两个人抬着
一块门板，走了进来。那两人一个是衡山派弟子，一个是青城派弟子。只见门板上
那尸体的腹部插着一柄利剑。这剑自死者小腹插入，斜刺而上。一柄三尺长剑，留
在体外的不足一尺，显然剑尖已插到了死者的咽喉，这等自下而上的狠辣招数，武
林中倒还真少见。余沧海喃喃的道：“令狐冲，哼，令狐冲，你……你好辣手。”
那泰山派弟子说道：“天柏师叔派人带了讯来，说道他还在搜查两名淫贼，最好这
里的师伯、师叔们有一两位前去相助。”定逸和余沧海齐声道：“我去！”

    便在此时，门外传进来一个娇嫩的声音，叫道：“师父，我回来啦！”定逸脸
色斗变，喝道：“是仪琳？快给我滚进来！”

    众人目光一齐望向门口，要瞧瞧这个公然与两个万恶淫贼在酒楼上饮酒的小尼
姑，到底是怎么一个人物。门帘掀处，众人眼睛陡然一亮，一个小尼姑悄步走进花
厅，但见她清秀绝俗，容色照人，实是一个绝丽的美人。她还只十六七岁年纪，身
形婀娜，虽裹在一袭宽大缁衣之中，仍掩不住窈窕娉婷之态。她走到定逸身前，盈
盈倒拜，叫道：“师父……”两字一出口，突然哇的一声，哭了出来。定逸沉着脸
道：“你做……你做的好事？怎地回来了？”仪琳哭道：“师父，弟子这一次……
这一次，险些儿不能再见着你老人家了。”她说话的声音十分娇媚，两只纤纤小手
抓住了定逸的衣袖，白得犹如透明一般。人人心中不禁都想：“这样一个美女，怎
么去做了尼姑？”

    余沧海只向她瞥了一眼，便不再看，一直凝视着罗人杰尸体上的那柄利剑，见
剑柄上飘着青色丝穗，近剑柄处的锋刃之上，刻着“华山令狐冲”五个小字。他目
光转处，见劳德诺腰间佩剑一模一样，也是飘着青色丝穗，突然间欺身近前，左手
疾伸，向他双目插了过去，指风凌厉，刹那间指尖已触到他眼皮。劳德诺大惊，急
使一招“举火撩天”，高举双手去格。余沧海一声冷笑，左手转了个极小的圈子，
已将他双手抓在掌中，跟着右手伸出，刷的一声，拔出了他腰间长剑。劳德诺双手
入于彼掌，一挣之下，对方屹然不动，长剑的剑尖却已对准了自己胸口，惊呼：
“不……不关我事！”余沧海看那剑刃，见上面刻着“华山劳德诺”五字，字体大
小，与另一柄剑上的全然相同。他手腕一沉，将剑尖指着劳德诺的小腹，阴森森的
道：“这一剑斜刺而上，是贵派华山剑法的甚么招数？”劳德诺额头冷汗涔涔而下，
颤声道：“我……我们华山剑法没……没这一招。”余沧海寻思：“致人杰于死这
一招，长剑自小腹刺入，剑尖直至咽喉，难道令狐冲俯下身去，自下而上的反刺？
他杀人之后，又为甚么不拔出长剑，故意留下证据？莫非有意向青城派挑衅？”忽
听得仪琳说道：“余师伯，令狐大哥这一招，多半不是华山剑法。”余沧海转过身
来，脸上犹似罩了一层寒霜，向定逸师太道：“师太，你倒听听令高徒的说话，她
叫这恶贼作甚么？”定逸怒道：“我没耳朵么？要你提醒。”她听得仪琳叫令狐冲
为“令狐大哥”，心头早已有气，余沧海只须迟得片刻说这句话，她已然开口大声
申斥，但偏偏他抢先说了，言语又这等无礼，她便反而转过来回护徒儿，说道：
“她顺口这么叫，又有甚么干系？我五岳剑派结义为盟，五派门下，都是师兄弟、
师姊妹，有甚么希奇了？”

    余沧海笑道：“好，好！”丹田中内息上涌，左手内力外吐，将劳德诺推了出
去，砰的一声，重重撞在墙上，屋顶灰泥登时簌簌而落，喝道：“你这家伙难道是
好东西了？一路上鬼鬼祟祟的窥探于我，存的是甚么心？”

    劳德诺给他这么一推一撞，五脏六腑似乎都要翻了转来，伸手在墙上强行支撑，
只觉双膝酸软得犹如灌满了黑醋一般，只想坐倒在地，勉力强行撑住，听得余沧海
这么说，暗暗叫苦：“原来我和小师妹暗中察看他们行迹，早就给这老奸巨猾的矮
道士发觉了。”定逸道：“仪琳，跟我来，你怎地失手给他们擒住，清清楚楚的给
师父说。”说着拉了她手，向厅外走去。众人心中都甚明白，这样美貌的一个个尼
姑，落入了田伯光这采花淫贼手中，哪里还能保得清白？其中经过情由，自不便在
旁人之前吐露，定逸师太是要将她带到无人之处，再行详细查问。突然间青影一晃，
余沧海闪到门前，挡住了去路，说道：“此事涉及两条人命，便请仪琳小师父在此
间说。”他顿了一顿，又道：“迟百城贤侄，是五岳剑派中人。五派门下，大家都
是师兄弟，给令狐冲杀了，泰山派或许不怎么介意。我这徒儿罗人杰，可没资格跟
令狐冲兄弟相称。”

    定逸性格刚猛，平日连大师姊定静、掌门师姊定闲，也都容让她三分，如何肯
让余沧海这般挡住去路，出言讥刺？听了这几句话后，两条淡淡的柳眉登即向上竖
起。刘正风素知定逸师太脾气暴躁，见她双眉这么一竖，料想便要动手。她和余沧
海都是当今武林中一流高手，两人一交上手，事情可更闹得大了，急忙抢步上前，
一揖到地，说道：“两位大驾光临刘某舍下，都是在下的贵客，千万冲着我这小小
面子，别伤了和气。都是刘某招呼不周，请两位莫怪。”说着连连作揖。定逸师太
哈的一声笑，说道：“刘三爷说话倒也好笑，我自生牛鼻子的气，跟你有甚么相干？
他不许我走，我偏要走。他若不拦着我的路，要我留着，倒也可以。”

    余沧海对定逸原也有几分忌惮，和她交手，并无胜算，而且她师姊定闲虽为人
随和，武功之高，却是众所周知，今日就算胜了定逸，她掌门师姊决不能撇下不管，
这一得罪了恒山派，不免后患无穷，当即也是哈哈一笑，说道：“贫道只盼仪琳小
师父向大伙儿言明真相。余沧海是甚么人，岂敢阻拦恒山派白云庵主的道路？”说
着身形一晃，归位入座。定逸师太道：“你知道就好。”拉着仪琳的手，也回归己
座，问道：“那一天跟你失散后，到底后来事情怎样？”她生怕仪琳年幼无知，将
贻羞师门之事也都说了出来，忙加上一句：“只拣要紧的说，没相干的，就不用罗
唆。”仪琳应道：“是！弟子没做甚么有违师训之事，只是田伯光这坏人，这坏人……
他……他……他……”定逸点头道：“是了，你不用说了，我都知道。我定当杀田
伯光和令狐冲那两个恶贼，给你出气……”

    仪琳睁着清亮明澈的双眼，脸上露出诧异的神色，说道：“令狐大哥？他……
他……”突然垂下泪来，呜咽道：“他……他已经死了！”众人听了，都是一惊。
天门道人听说令狐冲已死，怒气登时消灭，大声问道：“他怎么死的，是谁杀死他
的？”仪琳道：“就是这……这个青城派的……的坏人。”伸手指着罗人杰的尸体。
余沧海不禁感到得意，心道：“原来令狐冲这恶棍竟是给人杰杀的。如此说来，他
二人是拚了个同归于尽。好，人杰这孩子，我早知他有种，果然没堕了我青城派的
威名。”他瞪视仪琳，冷笑道：“你五岳剑派的都是好人，我青城派的便是坏人了？”
仪琳垂泪道：“我……我不知道，我不是说你余师伯，我只是说他。”说着又向罗
人杰的尸身一指。

    定逸向余沧海道：“你恶狠狠的吓唬孩子做甚么？仪琳，不用怕，这人怎么坏
法，你都说出来好了。师父在这里，有谁敢为难你？”说着向余沧海白了一眼。

    余沧海道：“出家人不打诳语。小师父，你敢奉观音菩萨之名，立一个誓吗？”
他怕仪琳受了师父的指使，将罗人杰的行为说得十分不堪，自己这弟子既已和令狐
冲同归于尽，死无对证，便只有听仪琳一面之辞了。

    仪琳道：“我对师父决计不敢撒谎。”跟着向外跪倒，双手合十，垂眉说道：
“弟子仪琳，向师父和众位师伯叔禀告，决不敢有半句不尽不实的言语。观世音菩
萨神通广大，垂怜鉴察。”众人听她说得诚恳，又是一副楚楚可怜的模样，都对她
心生好感。一个黑须书生一直在旁静听，一言不发，此时插口说道：“小师父既这
般立誓，自是谁也信得过的。”定逸道：“牛鼻子听见了吗？闻先生都这般说，还
有甚么假的？”她知这须生姓闻，人人都叫他闻先生，叫甚么名字，她却不知，只
知他是陕南人，一对判官笔出神入化，是点穴打穴的高手。众人目光都射向仪琳脸
上，但见她秀色照人，恰似明珠美玉，纯净无瑕，连余沧海也想：“看来这小尼姑
不会说谎。”花厅上寂静无声，只候仪琳开口说话。

    只听她说道：“昨日下午，我随了师父和众师姊去衡阳，行到中途，下起雨来，
下岭之时，我脚底一滑，伸手在山壁上扶了一下，手上弄得满是泥泞青苔。到得岭
下，我去山溪里洗手，突然之间，溪水中在我的影子之旁，多了一个男子的影子。
我吃了一惊，急忙站起，背心上一痛，已被他点中了穴道。我害怕得很，想要呼叫
师父来救我，但已叫不出声来。那人将我身子提起，走了几丈，放在一个山洞之中。
我心里害怕之极，偏偏动不了，又叫不出声。过了好一会，听得三位师姊分在三个
地方叫我：‘仪琳，仪琳，你在哪里？’那人只是笑，低声道：‘他们倘若找到这
里，我一起都捉了！’三位师姊到处找寻，又走回了头。

    “隔了好一会，那人听得我三位师姊已去远了，便拍开了我的穴道。我当即向
山洞外逃走，哪知这人的身法比我快得多，我急步外冲，没想到他早已挡在山洞口，
我一头撞在他的胸口。他哈哈大笑，说道：‘你还逃得了么？’我急忙后跃，抽出
长剑，便想向他刺去，但想这人也没伤害我，出家人慈悲为本，何苦伤他性命？我
佛门中杀生是第一大戒，因此这一剑就没刺出。我说：‘你拦住我干甚么？你再不
让开，我这剑就要……刺伤你了。’“那人只是笑，说道：‘小师父，你良心倒好。
你舍不得杀我，是不是？’我说：‘我跟你无怨无仇，何必杀你？’那人道：‘那
很好啊，那么坐下来谈谈。’我说：‘师父师姊在找我呢，再说，师父不许我随便
跟男人说话。’那人道：‘你说都说了，多说几句，少说几句，又有甚么分别？’
我说：‘快让开罢，你知不知道我师父是很厉害的？她老人家见到你这样无礼，说
不定把你两条腿也打断了。’他说：‘你要打断我两条腿，我就让你打。你师父嘛，
她这样老，我可没胃口。’……”定逸喝道：“胡闹！这些疯话，你也记在心里。”

    众人无不忍俊不禁，只是碍着定逸师太，谁也不敢露出半点笑容，人人苦苦忍
住。

    仪琳道：“他是这样说的啊。”定逸道：“好啦，这些疯话，无关紧要，不用
提了，你只说怎么撞到华山派的令狐冲。”仪琳道：“是。那个人又说了许多话，
只是不让我出去，说我……我生得好看，要我陪他睡……”定逸喝道：“住嘴！小
孩子家口没遮拦，这些话也说得的？”仪琳道：“是他说的，我可没答应啊，也没
陪他睡觉……”定逸喝声更响：“住口！”便在此时，抬着罗人杰尸身进来的那名
青城派弟子再也忍耐不住，终于哈的一声笑了出来。定逸大怒，抓起几上茶碗，一
扬手，一碗热茶便向他泼了过去，这一泼之中，使上了恒山派嫡传内力，既迅且准，
那弟子不及闪避，一碗热茶都泼在脸上，只痛得哇哇大叫。

    余沧海怒道：“你的弟子说得，我的弟子便笑不得？好不横蛮！”定逸师太斜
眼道：“恒山定逸横蛮了几十年啦，你今日才知？”说着提起那只空茶碗，便欲向
余沧海掷去。余沧海正眼也不向她瞧，反而转过了身子。定逸师太见他一番有恃无
恐的模样，又素知青城派掌门人武功了得，倒也不敢造次，缓缓放下茶碗，向仪琳
道：“说下去！那些没要紧的话，别再罗唆。”仪琳道：“是了，师父。我要从山
洞中出来，那人却一定拦着不放。眼看天色黑了，我心里焦急得很，提剑便向他刺
去。师父，弟子不敢犯杀戒，不是真的要杀他，不过想吓他一吓。我使的是一招
‘金针渡劫’，不料他左手伸了过来，抓向我……我身上，我吃了一惊，向旁闪避，
右手中的长剑便给他夺了去。那人武功好生厉害，右手拿着剑柄，左手大拇指和食
指捏住剑尖，只轻轻一扳，卡的一声，便将我这柄剑扳断了一寸来长的一截。”定
逸道：“板断了一寸来长的一截？”仪琳道：“是！”定逸和天门道人对望一眼，
均想：“那田伯光若将长剑从中折断，那是毫不希奇，但以二指之力，扳断一柄纯
钢剑寸许一截，指力实是非同小可。”天门道人一伸手，从一名弟子腰间拔出一柄
长剑，左手大拇指和食指捏住剑尖，轻轻一扳，卜的一声，扳断了寸许长的一截，
问道：“是这样么？”仪琳道：“是。原来师伯也会！”天门道人哼的一声，将断
剑还入弟子剑鞘，左手在几上一拍，一段寸许来长的断剑头平平嵌入了几面。仪琳
喜道：“师伯这一手好功夫，我猜那恶人田伯光一定不会了。”突然间神色黯然，
垂下眼皮，轻轻叹息了一声，说道：“唉，可惜师伯那时没在，否则令狐大哥也不
会身受重伤了。”天门道人道：“甚么身受重伤？你不是说他已经死了么？”仪琳
道：“是啊，令狐大哥因为身受重伤，才会给青城派那个恶人罗人杰害死。”余沧
海听她称田伯光为“恶人”，称自己的弟子也是“恶人”，竟将青城门下与那臭名
昭彰的淫贼相提并论，不禁又哼了一声。众人见仪琳一双妙目之中泪水滚来滚去，
眼见便要哭出声来，一时谁也不敢去问她。天门道人、刘正风、闻先生、何三七一
干长辈，都不自禁的对她心生爱怜之意，倘若她不是出家的尼姑，好几个人都想伸
手去拍拍她背脊、摸摸她头顶的加以慰抚了。仪琳伸衣袖拭了拭眼泪，哽咽道：
“那恶人田伯光只是逼我，伸手扯我衣裳。我反掌打他，两只手又都被他捉住了。
就在这时候，洞外忽然有人笑了起来，哈哈哈，笑三声，停一停，又笑三声。田伯
光厉声问道：‘是谁？’外面那人又哈哈哈的连笑了三次。田伯光骂道：‘识相的
便给我滚得远远地。田大爷发作起来，你可没命啦！’那人又是哈哈哈的笑了三声。
田伯光不去理他，又来扯我的衣裳，山洞外那人却又笑了起来。那人一笑，田伯光
就发怒，我真盼那人快来救我。可是那人知道田伯光厉害，不敢进洞，只是在山洞
外笑个不停。“田伯光就破口骂人，点了我的穴道，呼的一声，窜了出去，但那人
早就躲了起来。田伯光找了一会找不到，又回进洞来，刚走到我身边。那人便在山
洞外哈哈哈的笑了起来。我觉得有趣，忍不住也笑了出来。”

    定逸师太横了她一眼，斥道：“自己正在生死关头，亏你还笑得出？”仪琳脸
上微微一红，道：“是，弟子也想不该笑的，不过当时不知怎的，竟然便笑了。田
伯光伏下身子，悄悄走到洞口，只待他再笑，便冲了出去。可是洞外那人机警得很，
却也下发出半点声息，田伯光一步步的往外移，我想那人倘若给他擒住，可就糟了，
眼见田伯光正要冲出去，我便叫了起来：‘小心，他出来啦！’那人在远处哈哈哈
的笑了三声，说道：‘多谢你，不过他追不上我。他轻身功夫不行。’”众人均想，
田伯光号称“万里独行”，轻身功夫之了得，江湖上素来大大有名，那人居然说他
“轻身功夫不行”，自是故意要激怒于他。仪琳续道：“田伯光这恶人突然回身，
在我脸上重重扭了一把，我痛得大叫，他便窜了出去，叫道：‘狗贼，你我来比比
轻身功夫！’哪知道这一下他可上了当。原来那人早就躲在山洞旁边，田伯光一冲
出，他便溜了进来，低声道：‘别怕，我来救你。他点了你哪里的穴道？’我说：
‘是右肩和背心，好像是“肩贞”“大椎”！你是哪一位？’他说：‘解了穴道再
说。’便伸手替我在肩贞与大椎两穴推宫过血。

    “多半我说的穴位不对，那人虽用力推拿，始终解不开，耳听得田伯光呼啸连
连，又追回来了。我说：‘你快逃，他一回来，可要杀死你了。’他说：‘五岳剑
派，同气连枝。师妹有难，焉能不救？’”定逸问道：“他也是五岳剑派的？”

    仪琳道：“师父，他就是令狐冲令狐大哥啊。”定逸和天门道人、余沧海、何
三七、闻先生、刘正风等都“哦”了一声。劳德诺吁了口长气。众人中有些本已料
到这人或许便是令狐冲，但总要等仪琳亲口说出，方能确定。仪琳道：“耳听得田
伯光啸声渐近，令狐大哥道：‘得罪！’将我抱起，溜出山洞，躲在草丛里。刚刚
躲好，田伯光便奔进山洞，他找不到我，就大发脾气，破口大骂，骂了许多难听的
话，我也不懂是甚么意思。他提了我那柄断剑，在草丛中乱砍，幸好这天晚上下雨，
星月无光，他瞧不见我们，但他料想我们逃不远，一定躲在附近，因此不停手的砍
削。有一次险得不得了，一剑从我头顶掠过，只差得几寸。他砍了一会，口中只是
咒骂，向前砍削，一路找了过去。“忽然之间，有些热烘烘的水点一滴滴的落在脸
上，同时我闻到一阵阵血腥气。我吃了一惊，低声问：‘你受了伤么？’令狐大哥
伸手按住我嘴，过了好一会，听得田伯光砍草之声越去越远，他才低声道：‘不碍
事。’放开了手。可是流在我脸上的热血越来越多。我说：‘你伤得很厉害，须得
止血才好。我有“天香断续胶”。’他道：‘别出声，一动就给那厮发觉了！’伸
手按住了自己伤口。过了一会，田伯光又奔了回来，叫道：‘哈哈，原来在这里，
我瞧见啦。站起身来！’我听得田伯光说已瞧见了我们，心中只是叫苦，便想站起
身来，只是腿上动弹不得……”定逸师太道：“你上了当啦，田伯光骗你们的，他
可没瞧见你。”仪琳道：“是啊。师父，当时你又不在那里，怎么知道？”定逸道：
“哪有甚么难猜？他倘若真的瞧见了你们，过来一剑将令狐冲砍死便是，又何必大
叫大嚷？可见令狐冲这小子也没见识。”仪琳摇头道：“不，令狐大哥也猜到了的。
他一伸手便按住了我嘴，怕我惊吓出声。田伯光叫嚷了一会，不听到声音，又去砍
草找寻。令狐大哥待他去远，低声道：‘师妹，咱们若能再挨得半个时辰，你被封
的穴道上气血渐畅，我就可以给你解开。只是田伯光那厮一定转头又来，这一次恐
怕再难避过。咱们索性冒险，进山洞躲一躲。’”

    仪琳说到这里，闻先生、何三七、刘正风三人不约而同的都击了一下手掌。闻
先生道：“好，有胆，有识！”仪琳道：“我听说再要进山洞去，很是害怕，但那
时我对令狐大哥已很钦佩，他既这么说，总是不错的，便道：‘好！’他又抱起我，
窜进山洞，将我放在地下。我说：‘我衣袋里有天香断续胶，是治伤的灵药，请你……
请你取出来敷上伤口。’他道：‘现在拿不大方便，等你手足能动之后，再给我罢。’
他拔剑割下了一幅衣袖，缚在左肩。这时我才明白，原来他为了保护我，躲在草丛
中之时，田伯光一剑砍在他的肩头，他一动不动，一声不哼，黑暗之中，田伯光居
然没发觉。我心里难过，不明白取药有甚么不方便……”

    定逸哼了一声，道：“如此说来，令狐冲倒是个正人君子了。”仪琳睁大了一
双明亮的妙目，露出诧异神色，说道：“令狐大哥自然是一等一的好人。他跟我素
不相识，居然不顾自己安危，挺身而出，前来救我。”

    余沧海冷冷的道：“你跟他虽然素不相识，他可多半早就见过你的面了，否则
焉有这等好心？”言下之意自是说，令狐冲为了她异乎寻常的美貌，这才如此的奋
不顾身。仪琳道：“不，他说从未见过我。令狐大哥决不会对我撒谎，他决计不会！”
这几句话说得十分果决，声音虽然温柔，却大有斩钉截铁之意。众人为她一股纯洁
的坚信之意所动，无不深信。余沧海心想：“令狐冲这厮大胆狂妄，如此天不怕、
地不怕的胡作非为，既然不是为了美色，那么定是故意去和田伯光斗上一斗，好在
武林中大出风头。”

    仪琳续道：“令狐大哥扎好自己伤口后，又在我肩头和背心的穴道上给我推宫
过血。过不多时，便听得洞外刷刷刷的声响越来越近，田伯光挥剑在草丛中乱砍，
走到了山洞门口。我的心怦怦大跳，只听他走进洞来，坐在地上，一声不响。我屏
住了呼吸，连气也不敢透一口。突然之间，我肩头一阵剧痛，我出其不意，禁不住
低呼了一声。这一下可就糟了，田伯光哈哈大笑，大踏步向我走来。令狐大哥蹲在
一旁，仍是不动。田伯光笑着说：‘小绵羊，原来还是躲在山洞里。’伸手来抓我，
只听得嗤的一声响，他被令狐大哥刺中了一剑。“田伯光一惊，断剑脱手落地。可
惜令狐大哥这一剑没刺中他要害，田伯光向后急跃，拔出了腰间佩刀，便向令狐大
哥砍去，当的一声响，刀剑相交，两个人便动起手来。他们谁也瞧不见谁，铮铮铮
的拆了几招，两个人便都向后跃开。我只听到他二人的呼吸之声，心中怕得要命。”

    天门道人插口问道：“令狐冲和他斗了多少回合？”仪琳道：“弟子当时吓得
胡涂了，实在不知他二人斗了多久。只听得田伯光笑道：‘啊哈，你是华山派的！
华山剑法，非我敌手。你叫甚么名字？’令狐大哥道：‘五岳剑派，同气连枝，华
山派也好，恒山派也好，都是你这淫贼的对头……’他话未说完，田伯光已攻了上
去，原来他要引令狐大哥说话，好得知他处身的所在。两人交手数合。令狐大哥
‘啊’的一声叫，又受了伤。田伯光笑道：‘我早说华山剑法不是我对手，便是你
师父岳老儿亲来，也斗我不过。’令狐大哥却不再睬他。“先前我肩头一阵剧痛，
原来是肩上的穴道解了，这时背心的穴道又痛了几下，我支撑着慢慢爬起，伸手想
去摸地下那柄断剑。令狐大哥听到了声音，喜道：‘你穴道解开了，快走，快走。’
我说：‘华山派的师兄，我和你一起跟这恶人拚了！”他说：‘你快走！我们二人
联手，也打他不过。’田伯光笑道：‘你知道就好！何必枉自送了性命？喂，我倒
佩服你是条英雄好汉，你叫甚么名字？’令狐大哥道：‘你问我尊姓大名，本来说
给你知，却也不妨。但你如此无礼询问，老子睬也不来睬你。’师父，你说好笑不
好笑？令狐大哥又不是他爹爹，却自称是他‘老子’。”

    定逸哼了一声，道：“这是市井中的粗口俗语，又不是真的‘老子’！”仪琳
道：“啊，原来如此。令狐大哥道：‘师妹，你快到衡山城去，咱们许多朋友都在
那边，谅这恶贼不敢上衡山城找你。’我道：‘我如出去，他杀死了你怎么办？’
令狐大哥道：‘他杀不了我的！我缠住他，你还不快走！啊哟！’乒乓两声，两人
刀剑相交，令狐大哥又受了一处伤，他心中急了，叫道：‘你再不走，我可要开口
骂你啦！’这时我已摸到了地下的断剑，叫道：‘咱们两人打他一个。’田伯光笑
道：‘再好没有！田伯光只身单刀，会斗华山、恒山两派。’

    “令狐大哥真的骂起我来，叫道：‘不懂事的小尼姑，你简直胡涂透顶，还不
快逃！你再不走，下次见到你，我打你老大的耳括子！’田伯光笑道：‘这小尼姑
舍不得我，她不肯走！’令狐大哥急了，叫道：‘你到底走不走？’我说：‘不走！’
令狐大哥道：‘你再不走，我可要骂你师父啦！定闲这老尼姑是个老胡涂，教了你
这小胡涂出来。’我说：‘定闲师伯不是我师父。’他说：‘好，那么我就骂定静
师太！’我说：‘定静师伯也不是我师父。’他道：‘呸！你仍然不走！我骂定逸
这老胡涂……’”定逸脸色一沉，模样十分难看。

    仪琳忙道：“师父，你别生气，令狐大哥是为我好，并不是真的要骂你。我说：
‘我自己胡涂，可不是师父教的！’突然之间，田伯光欺向我身边，伸指向我点来。
我在黑暗中挥剑乱砍，才将他逼退。“令狐大哥叫道：‘我还有许多难听的话，要
骂你师父啦，你怕不怕？’我说：‘你别骂，咱们一起逃吧！’令狐大哥道：‘你
站在我旁边，碍手碍脚，我最厉害的华山剑法使不出来，你一出去，我便将这恶人
杀了。’田伯光哈哈大笑，道：‘你对这小尼姑倒是多情多义，只可惜她连你姓名
也不知道。’我想这恶人这句话倒是不错，便道：‘华山派的师兄，你叫甚么名字
呢？我去衡山跟师父说，说是你救了我性命。’令狐大哥道：‘快走，快走！怎地
这等罗唆？我姓劳，名叫劳德诺！’”劳德诺听到这里，不由得一怔：“怎么大师
哥冒我的名？”闻先生点头道：“这令狐冲为善而不居其名，原是咱们侠义道的本
色。”定逸师太向劳德诺望了一眼，自言自语：“这令狐冲好生无礼，胆敢骂我，
哼，多半是他怕我事后追究，便将罪名推在别人头上。”向劳德诺瞪眼道：“喂，
在那山洞中骂我老胡涂的，就是你了，是不是？”劳德诺忙躬身道：“不，不！弟
子不敢。”刘正风微笑道：“定逸师太，令狐冲冒他师弟劳德诺之名，是有道理的。
这位劳贤侄带艺投师，辈份虽低，年纪却已不小，胡子也这么大把了，他足可做得
仪琳师侄的祖父。”

    定逸登时恍然，才知令狐冲是为了顾全仪琳。其时山洞中一团漆黑，互不见面，
仪琳脱身之后，说起救她的是华山派劳德诺，此人是这么一个干瘪老头子，旁人自
无闲言闲语，这不但保全了仪琳的清白声名，也保全了恒山派的威名，言念及此，
不由得脸上露出了一丝笑意，点头道：“这小子想得周到。仪琳，后来怎样？”

    仪琳道：“那时我仍然不肯走，我说：‘劳大哥，你为救我而涉险，我岂能遇
难先遁？师父如知我如此没同道义气，定然将我杀了。师父平日时时教导，我们恒
山派虽然都是女流之辈，在这侠义份上，可不能输给了男子汉。’”定逸拍掌叫道：
“好，好，说得是！咱们学武之人，要是不顾江湖义气，生不如死，不论男女，都
是一样。”众人见她说这几句话时神情豪迈，均道：“这老尼姑的气概，倒是不减
须眉。”仪琳续道：“可是令狐大哥却大骂起来，说道：‘混帐王八蛋的小尼姑，
你在这里罗哩罗唆，教我施展不出华山派天下无敌的剑法来，我这条老命，注定是
要送在田伯光手中了。原来你和田伯光串通了，故意来陷害于我。我劳德诺今天倒
霉，出门遇见尼姑，而且是个绝子绝孙、绝他妈十八代子孙的混帐小尼姑，害得老
子空有一身无坚不摧、威力奇大的绝妙剑法，却怕凌厉剑风带到这小尼姑身上，伤
了她性命，以致不能使将出来。罢了，罢了，田伯光，你一刀砍死我罢，我老头子
今日是认命啦！’”众人听得仪琳口齿伶俐，以清脆柔软之音，转述令狐冲这番粗
俗无赖的说话，无不为之莞尔。

    只听她又道：“我听他这么说，虽知他骂我是假，但想我武艺低微，帮不了他
忙，在山洞中的确反而使他碍手碍脚，施展不出他精妙的华山剑法来……”

    定逸哼了一声道：“这小子胡吹大气！他华山剑法也不过如此，怎能说是天下
无故？”

    仪琳道：“师父，他是吓唬吓唬田伯光，好叫他知难而退啊。我听他越骂越凶，
只得说道：‘劳大哥，我去了！后会有期。’他骂道：‘滚你妈的臭鸭蛋，给我滚
得越远越好！一见尼姑，逢赌必输，我以前从来没见过你，以后也永远不见你。老
子生平最爱赌钱，再见你干甚么？’”

    定逸勃然大怒，拍案而起，厉声道：“这小子好不混蛋！那时你还不走？”仪
琳道：“我怕惹他生气，只得走了，一出山洞，就听得洞里乒乓乒乓兵刃相交之声
大作。我想倘若那恶人田伯光胜了，他又会来捉我，若是那位‘劳大哥’胜了，他
出洞来见到了我，只怕害得他‘逢赌必输’，于是我咬了咬牙，提气疾奔，想追上
你老人家，请你去帮着收拾田伯光那恶人。”定逸“嗯”的一声，点了点头。

    仪琳突然问道：“师父，令狐大哥后来不幸丧命，是不是因为……因为见到了
我，这才运气不好？”

    定逸怒道：“甚么‘一见尼姑，逢赌必输’，全是胡说八道的鬼话，那也是信
得的？这里这许多人，都见到了我们师徒啦，难道他们一个个运气都不好？”

    众人听了都脸露微笑，却谁都不敢笑出声来。仪琳道：“是。我奔到天明时，
已望见了衡阳城，心中略定，寻思多半可以在衡阳见到师父，哪知就在此时，田伯
光又追了上来。我一见到他，脚也软了，奔不几步，便给他抓住了。我想他既追到
这里，那位华山派的劳大哥定在山洞中给他害死了，心中说不出的难受。田伯光见
道上行人很多，倒也不敢对我无礼，只说：‘你乖乖的跟着我，我便不对你动手动
脚。如果倔强不听话，我即刻把你衣服剥个精光，教路上这许多人都笑话你。’我
吓得不敢反抗，只有跟着他进城。“来到那家酒楼回雁楼前，他说：‘小师父，你
有沉鱼……沉鱼落雁之容。这家回雁楼就是为你开的。咱们上去喝个大醉，大家快
活快活罢。’我说：‘出家人不用荤酒，这是我白云庵的规矩。’他说：‘你白云
庵的规矩多着呢，当真守得这么多？待会我还要叫你大大的破戒。甚么清规戒律，
都是骗人的。你师父……你师父……’。”她说到这里，偷眼瞧了定逸一眼，不敢
再说下去。定逸道：“这恶人的胡说，不必提他，你只说后来怎样？”仪琳道：
“是。后来我说：‘你瞎三话四，我师父从来不躲了起来，偷偷的喝酒吃狗肉。’”

    众人一听，忍不住都笑。仪琳虽不转述田伯光的言语，但从这句答话之中，谁
都知道田伯光是诬指定逸“躲了起来，偷偷的喝酒吃狗肉”。定逸将脸一沉，心道：
“这孩子便是实心眼儿，说话不知避忌。”仪琳续道：“这恶人伸手抓住我衣襟，
说道：‘你不上楼去陪我喝酒，我就扯烂你的衣服。’我没法子，只好跟他上去。
这恶人叫了些酒菜，他也真坏，我说吃素，他偏偏叫的都是牛肉、猪肉、鸡鸭、鱼
虾这些荤菜。他说我如不吃，他要撕烂我衣服。师父，我说甚么也不肯吃，佛门戒
食荤肉，弟子决不能犯戒。这坏人要撕烂我衣服，虽然不好，却不是弟子的过错。
“正在这时，有一个人走上酒楼来，腰悬长剑，脸色苍白，满身都是血迹，便往我
们那张桌旁一坐，一言不发，端起我面前酒碗中的酒，一口喝干了。他自己斟了一
碗酒，举碗向田伯光道：‘请！’向我道：‘请！’又喝干了。我一听到他的声音，
不由得又惊又喜，原来他便是在洞中救我的那位‘劳大哥’。谢天谢地，他没给田
伯光害死，只是身上到处是血，他为了救我，受伤可着实不轻。

    “田伯光向他上上下下的打量，说道：‘是你！’他说：‘是我！’田伯光向
他大拇指一竖，赞道：‘好汉子！’他也向田伯光大拇指一竖，赞道：“好刀法！’
两人都哈哈大笑起来，一同喝了碗酒。我很是奇怪，他二人昨晚还打得这么厉害，
怎么此刻忽然变了朋友？这人没死，我很欢喜；然而他是田伯光这恶人的朋友，弟
子又担心起来啦。

    “田伯光道：‘你不是劳德诺！劳德诺是个糟老头子，哪有你这么年轻潇洒？’
我偷偷瞧这人，他不过二十来岁年纪，原来昨晚他说‘我老人家活了这大把年纪’
甚么的，都是骗田伯光的。那人一笑，说道：‘我不是劳德诺。’田伯光一拍桌子，
说道：‘是了，你是华山令狐冲，是江湖上的一号人物。’“令狐大哥这时便承认
了，笑道：‘岂敢！令狐冲是你手下败将，见笑得紧。’田伯光道：‘不打不相识，
咱们便交个朋友如何？令狐兄既看中了这个美貌小尼姑，在下让给你便是。重色轻
友，岂是我辈所为？’”

    定逸脸色发青，只道：“这恶贼该死之极，该死之极！”仪琳泫然欲涕，说道：
“师父，令狐大哥忽然骂起我来啦。他说：‘这小尼姑脸上全无血色，整日价只吃
青菜豆腐，相貌决计好不了。田兄，我生平一见尼姑就生气，恨不得杀尽天下的尼
姑！’田伯光笑问：‘那又为甚么？’

    “令狐大哥道：‘不瞒田兄说，小弟生平有个嗜好，那是爱赌如命，只要瞧见
了骨牌骰子，连自己姓甚么也忘记了。可是只要一见尼姑，这一天就不用赌啦，赌
甚么输甚么，当真屡试不爽。不但是我一人，华山派的师兄师弟们个个都是这样。
因此我们华山派弟子，见到恒山派的师伯、师叔、师姊、师妹们，脸上虽然恭恭敬
敬，心中却无不大叫倒霉！’”定逸大怒，反过手掌，拍的一声，清清脆脆的打了
劳德诺一个耳括子。她出手又快又重，劳德诺不及闪避，只觉头脑一阵晕眩，险些
便欲摔倒。
 第四章  坐斗


    刘正风笑道：“师太怎地没来由生这气？令狐师侄为了要救令高足，这才跟田
伯光这般胡说八道，花言巧语，你怎地信以为真了？”定逸一怔，道：“你说他是
为了救仪琳？”刘正风道：“我是这么猜想。仪琳师侄，你说是不是？”仪琳低头
道：“令狐大哥是好人，就是……就是说话太过粗俗无礼。师父生气，我不敢往下
说了！”定逸喝道：“你说出来！一字不漏的说出来。我要知道他到底安的是好心，
还是歹意。这家伙倘若是个无赖汉子，便算死了，我也要跟岳老儿算帐。”仪琳嗫
嚅了几句，不敢往下说。定逸道：“说啊，不许为他忌讳，是好是歹，难道咱们还
分辨不出？”仪琳道：“是！令狐大哥又道：‘田兄，咱们学武之人，一生都在刀
尖上讨生活，虽然武艺高强的占便宜，但归根结底，终究是在碰运气，你说是不是？
遇到武功差不多的对手，生死存亡，便讲运道了。别说这小尼姑瘦得小鸡也似的，
提起来没三两重，就算真是天仙下凡，我令狐冲正眼也不瞧她。一个人毕竟性命要
紧，重色轻友固然不对，重色轻生，那更是大傻瓜一个。这小尼姑啊，万万碰她不
得。’“田伯光笑道：‘令狐兄，我只道你是个天不怕、地不怕的好汉子，怎么一
提到尼姑，便偏有这许多忌讳？’令狐大哥道：‘嘿，我一生见了尼姑之后，倒的
霉实在太多，可不由得我不信。你想，昨天晚上我还是好端端的，连这小尼姑的面
也没见到，只不过听到了她说话的声音，就给你在身上砍了三刀，险些儿丧了性命。
这不算倒霉，甚么才是倒霉？’田伯光哈哈大笑，道：‘这倒说得是。’

    “令狐大哥道：‘田兄，我不跟尼姑说话，咱们男子汉大丈夫，喝酒便喝个痛
快，你叫这小尼姑滚蛋罢！我良言劝你，你只消碰她一碰，你就交上了华盖运，以
后在江湖上到处都碰钉子，除非你自己出家去做和尚，这“天下三毒”，你怎么不
远而避之？’“田伯光问道：‘甚么是“天下三毒”？’令狐大哥脸上现出诧异之
色，说道：‘田兄多在江湖上行走，见识广博，怎么连天下三毒都不知道？常言道
得好：“尼姑砒霜金线蛇，有胆无胆莫碰他！”这尼姑是一毒，砒霜又是一毒，金
线蛇又是一毒。天下三毒之中，又以尼姑居首。咱们五岳剑派中的男弟子们，那是
常常挂在口上说的。’”

    定逸大怒，伸手在茶几上重重一拍，破口骂道：“放他娘的狗臭……”到得最
后关头，这个“屁”字终于忍住了不说。劳德诺吃过她的苦头，本来就远远的避在
一旁，见她满脸胀得通红，又退开一步。刘正风叹道：“令狐师侄虽是一番好意，
但如此信口开河，也未免过分了些。不过话又得说回来，跟田伯光这等大恶徒打交
道，若非说得像煞有介事，可也真不易骗得他相信。”仪琳问道：“刘师叔，你说
那些言语，都是令狐大哥故意捏造出来骗那姓田的？”

    刘正风道：“自然是了。五岳剑派之中，哪有这等既无聊、又无礼的说话？再
过一日，便是刘某金盆洗手的大日子，我说甚么也要图个吉利，倘若大伙儿对贵派
真有甚么顾忌，刘某怎肯恭恭敬敬的邀请定逸师太和众位贤侄光临舍下？”定逸听
了这几句话，脸色略和，哼了一声，骂道：“令狐冲这小子一张臭嘴，不知是哪个
缺德之人调教出来的。”言下之意，自是将令狐冲的师父华山掌门也给骂上了。刘
正风道：“师太不须着恼，田伯光那厮，武功是很厉害的。令狐师侄斗他不过，眼
见仪琳贤侄身处极大危难，只好编造些言语出来，盼能骗得这恶贼放过了她。想那
田伯光走遍天下，见多识广，岂能轻易受骗？世俗之人无知，对出家的师太们有些
偏见，也是实情，令狐师侄便乘机而下说词了。咱们身在江湖，行事说话，有时免
不了要从权。令狐师侄若不是看重恒山派，华山派自岳先生而下，若不都是心中敬
重佩服三位老师太，他又怎肯如此尽心竭力的相救贵派弟子？”定逸点了点头，道：
“多承刘三爷美言。”转头向仪琳道：“田伯光因此而放了你？”仪琳摇头道：
“没有。令狐大哥又说：‘田兄，你虽轻功独步天下，但要是交上了倒霉的华盖运，
轻功再高，也逃不了。’田伯光一时好似拿不定主意，向我瞧了两眼，摇摇头说道：
‘我田伯光独往独来，横行天下，哪里能顾忌得这么多？这小尼姑嘛，反正咱们见
也见到了，且让她在这里陪着便是。’“就在这时，邻桌上有个青年男子突然拔出
长剑，抢到田伯光面前，喝道：‘你……你就是田伯光吗？’田伯光道：‘怎样？’
那年轻人道：‘杀了你这淫贼！武林中人人都要杀你而甘心，你却在这里大言不惭，
可不是活得不耐烦了？’挺剑向田伯光刺去。看他剑招，是泰山派的剑法，就是这
一位师兄。”说着手指躺在门板上的那具尸身。



    天门道人点头道：“迟百城这孩子，很好，很好！”仪琳继续道：“田伯光身
子一晃，手中已多了一柄单刀，笑道：‘坐下，坐下，喝酒，喝酒！’将单刀还入
刀鞘。那位泰山派的师兄，却不知如何胸口已中了他一刀，鲜血直冒，他眼睛瞪着
田伯光，身子摇晃了几下，倒向楼板。”她目光转向天松道人，说道：“这位泰山
派的师伯，纵身抢到田伯光面前，连声猛喝，出剑疾攻，这位师伯的剑招自是十分
了得，但田伯光仍不站起身，坐在椅中，拔刀招架。这位师伯攻了二三十剑，田伯
光挡了二三十招，一直坐着，没站起身来。”天门道人黑着脸，眼光瞧向躺在门板
上的师弟，问道：“师弟，这恶贼的武功当真如此了得？”天松道人一声长叹，缓
缓将头转了开去。仪琳续道：“那时候令狐大哥便拔剑向田伯光疾刺。田伯光回刀
挡开，站起身来。”

    定逸道：“这可不对了。天松道长接连刺他二三十剑，他都不用起身，令狐冲
只刺他一剑，田伯光便须站起来。令狐冲的武功，又怎能高得过天松道长？”

    仪琳道：“那田伯光是有道理的。他说：‘令狐兄，我当你是朋友，你出兵刃
攻我，我如仍然坐着不动，那就是瞧你不起。我武功虽比你高，心中却敬你为人，
因此不论胜败，都须起身招架。对付这牛……牛鼻……却又不同。’令狐大哥哼了
一声，道：‘承你青眼，令狐冲脸上贴金。’嗤嗤嗤向他连攻三剑。师父，这三剑
去势凌厉得很，剑光将田伯光的上盘尽数笼罩住了……”定逸点头道：“这是岳老
儿的得意之作，叫甚么‘太岳三青峰’，据说是第二剑比第一剑的劲道狠，第三剑
又胜过了第二剑。那田伯光如何拆解？”

    仪琳道：“田伯光接一招，退一步，连退三步，喝彩道：‘好剑法！’转头向
天松师伯道：‘牛鼻子，你为甚么不上来夹攻？’令狐大哥一出剑，天松师伯便即
退开，站在一旁。天松师伯冷冷的道：‘我是泰山派的正人君子，岂肯与淫邪之人
联手？’我忍不住了，说道：‘你莫冤枉了这位令狐师兄，他是好人！’天松师伯
冷笑道：‘他是好人？嘿嘿，他是和田伯光同流合污的大大好人！’突然之间，天
松师伯‘啊’的一声大叫，双手按住了胸口，脸上神色十分古怪。田伯光还刀入鞘，
说道：‘坐下，坐下！喝酒，喝酒。’

    “我见天松师伯双手指缝中不绝的渗出鲜血。不知田伯光使了甚么奇妙的刀法，
我全没见到他伸臂挥手，天松师伯胸口已然中刀，这一刀当真快极。我吓得只叫：
‘别……别杀他！’田伯光笑道：‘小美人说不杀，我就不杀！’天松师伯按住胸
口，冲下了楼梯。“令狐大哥起身想追下去相救。田伯光拉住他，说道：‘令狐兄，
这牛鼻子骄傲得紧，宁死不会要你相帮，又何苦自讨没趣？’令狐大哥苦笑着摇摇
头，一连喝了两碗酒。师父，那时我想，咱们佛门五大戒，第五戒酒，令狐大哥虽
然不是佛门弟子，可是喝酒这么喝个不停，终究不好。不过弟子自然不敢跟他说话，
怕他骂我‘一见尼姑’甚么的。”定逸道：“令狐冲这些疯话，以后不可再提。”
仪琳道：“是。”定逸道：“以后便怎样？”

    仪琳道：“田伯光说：‘这牛鼻子武功不错，我这一刀砍得不算慢，他居然能
及时缩了三寸，这一刀竟砍他不死。泰山派的玩艺倒真还有两下子。令狐兄，这牛
鼻子不死，今后你的麻烦可就多了。刚才我存心要杀了他，免你后患，可惜这一刀
砍他不死。’“令狐大哥笑道：‘我一生之中，麻烦天天都有，管他娘的，喝酒，
喝酒。田兄，你这一刀如果砍向我胸口，我武功不及天松师伯，那便避不了。’田
伯光笑道：‘刚才我出刀之时，确是手下留了情，那是报答你昨晚在山洞中不杀我
的情谊。’我听了好生奇怪，如此说来，昨晚山洞中两人相斗，倒还是令狐大哥占
了上风，饶了他性命。”

    众人听到这里，脸上都现出不以为然的神色，均觉令狐冲不该和这万恶淫贼拉
交情。

    仪琳续道：“令狐大哥道：‘昨晚山洞之中，在下已尽全力，艺不如人，如何
敢说剑下留情？’田伯光哈哈一笑，说道：‘当时你和这小尼姑躲在山洞之中，这
小尼姑发出声息，被我查觉，可是你却屏住呼吸，我万万料不到另外有人窥伺在侧。
我拉住了这小尼姑，立时便要破了她的清规戒律。你只消等得片刻，待我魂飞天外、
心无旁骛之时，一剑刺出，定可取了我的性命。令狐兄，你又不是十一二岁的少年，
其间的轻重关节，岂有不知？我知你是堂堂丈夫，不愿施此暗算，因此那一剑嘛，
嘿嘿，只是在我肩头轻轻这么一刺。’“令狐大哥道：‘我如多待得片刻，这小尼
姑岂非受了你的污辱？我跟你说，我虽然见了尼姑便生气，但恒山派总是五岳剑派
之一。你欺到我们头上来，那可容你不得。’田伯光笑道：‘话是如此，然而你这
一剑若再向前送得三四寸，我一条胳臂就此废了，干么你这一剑刺中我后，却又缩
回？’令狐大哥道：‘我是华山弟子，岂能暗箭伤人？你先在我肩头砍一刀，我便
在你肩头还了一剑，大家扯个直，再来交手，堂堂正正，谁也不占谁的便宜。’田
伯光哈哈大笑，道：‘好，我交了你这个朋友，来来来，喝一碗。’

    “令狐大哥道：‘武功我不如你，酒量却是你不如我。’田伯光道：‘酒量不
如你吗？那也未见得，咱们便来比上一比，来，大家先喝十大碗再说。’令狐大哥
皱眉道：‘田兄，我只道你也是个不占人便宜的好汉，这才跟你赌酒，哪知大谬不
然，令我好生失望。’“田伯光斜眼看他，问道：‘我又如何占你便宜了？’令狐
大哥道：‘你明知我讨厌尼姑，一见尼姑便周身不舒服，胃口大倒，如何还能跟你
赌酒？’田伯光又大笑起来，说道：‘令狐兄，我知你千方百计，只是要救这小尼
姑，可是我田伯光爱色如命，既看上了这千娇百媚的小尼姑，说甚么也不放她走。
你要我放她，唯有一个条件。’令狐大哥道：‘好，你说出来罢，上刀山，下油锅，
我令狐冲认命了，皱一皱眉头，不算好汉。’“田伯光笑嘻嘻的斟满了两碗酒，道：
‘你喝了这碗酒，我跟你说。’令狐大哥端起酒碗，一口喝干，道：‘干！’田伯
光也喝了那碗酒，笑道：‘令狐兄，在下既当你是朋友，就当按照江湖上的规矩，
朋友妻，不可戏。你若答应娶这小尼姑……小尼姑……’”她说到这里，双颊晕红
如火，目光下垂，声音越说越小，到后来已细不可闻。定逸伸手在桌上一拍，喝道：
“胡说八道，越说越下流了。后来怎样？”仪琳细声道：“那田伯光口出胡言，笑
嘻嘻的道：‘大丈夫一言既出，驷马难追。你答应娶她……娶她为妻，我即刻放她，
还向她作揖赔罪，除此之外，万万不能。’“令狐大哥呸的一声，道：‘你要我倒
足一世霉么？此事再也休提。’田伯光那厮又胡说了一大篇，说甚么留起头发，就
不是尼姑，还有许多教人说不出口的疯话，我掩住耳朵，不去听他。令狐大哥道：
‘住嘴！你再开这等无聊玩笑，令狐冲当场给你气死，哪还有性命来跟你拚酒？你
不放她，咱们便来决一死战。’田伯光笑道：‘讲打，你是打我不过的！’令狐大
哥道：‘站着打，我不是你对手。坐着打，你便不是我对手。’”众人先前听仪琳
述说，田伯光坐在椅上一直没站起身，却挡架了泰山派好手天松道人二三十招凌厉
的攻势，则他善于坐着而斗，可想而知，令狐冲说“站着打，我不是你对手；坐着
打，你不是我对手。”这句话，自是为了故意激恼他而说。何三七点头道：“遇上
了这等恶徒淫贼，先将他激得暴跳如雷，然后乘机下手，倒也不失为一条妙计。”

    仪琳续道：“田伯光听了，也不生气，只笑嘻嘻的道：‘令狐兄，田伯光佩服
的，是你的豪气胆识，可不是你的武功。’令狐大哥道：‘令狐冲佩服你的，乃是
你站着打的快刀，却不是坐着打的刀法。’田伯光道：‘你这个可不知道了，我少
年之时，腿上得过寒疾，有两年时光我坐着练习刀法，坐着打正是我拿手好戏。适
才我和那泰山派的牛……牛……道人拆招，倒不是轻视于他，只是我坐着使刀使得
惯了，也就懒得站将起来。令狐兄，这一门功夫，你是不如我的。’令狐大哥道：
‘田兄，你这个可不知道了。你不过少年之时为了腿患寒疾，坐着练了两年刀法，
时候再多，也不过两年。我别的功夫不如你，这坐着使剑，却比你强。我天天坐着
练剑。’”众人听到这里，目光都向劳德诺瞧去，均想：“可不知华山派武功之中，
有没这样一项坐着练剑的法门？”劳德诺摇头道：“大师哥骗他的，敝派没这一门
功夫。”

    仪琳道：“田伯光脸上露出诧异的神色，说道：‘当真有这回事？在下这可是
孤陋寡闻了，倒想见识见识华山派的坐……坐……甚么剑法啊？’令狐大哥笑道：
‘这些剑法不是我恩师所授，是我自己创出来的。’田伯光一听，登时脸色一变，
道：‘原来如此，令狐兄人才，令人好生佩服。’”众人均知田伯光何以动容。武
学之中，要新创一路拳法剑法，当真谈何容易，若非武功既高，又有过人的才智学
识，决难别开蹊径，另创新招。像华山派这等开山立派数百年的名门大派，武功的
一招一式无不经过千锤百炼，要将其中一招稍加变易，也已极难，何况另创一路剑
法？劳德诺心想：“原来大师哥暗中创了一套剑法，怎地不跟师父说？”只听仪琳
续道：“当时令狐大哥嘻嘻一笑，说道：‘这路剑法臭气冲天。有甚么值得佩服之
处？’田伯光大感诧异，问道：‘怎地臭气冲天？’我也是好生奇怪，剑法最多是
不高明，哪会有甚么臭气？令狐大哥道：‘不瞒田兄说，我每天早晨出恭，坐在茅
厕之中，到处苍蝇飞来飞去，好生讨厌，于是我便提起剑来击刺苍蝇。初时刺之不
中，久而久之，熟能生巧，出剑便刺到苍蝇，渐渐意与神会，从这些击刺苍蝇的剑
招之中，悟出一套剑法来。使这套剑法之时，一直坐着出恭，岂不是臭气有点难闻
么？’“他说到这里，我忍不住便笑了出来，这位令狐大哥真是滑稽，天下哪有这
样练剑的。田伯光听了，却脸色铁青，怒道：‘令狐兄，我当你是个朋友，你出此
言，未免欺人太甚，你当我田伯光是茅厕中的苍蝇，是不是？好，我便领教领教你
这路……你这路……’”众人听到这话，都暗暗点头，均知高手比武，倘若心意浮
躁，可说已先自输了三成，令狐冲这些言语显然意在激怒对方，现下田伯光终于发
怒，那是第一步已中计了。定逸道：“很好！后来怎样？”

    仪琳道：“令狐大哥笑嘻嘻的道：‘在下练这路剑法，不过是为了好玩，绝无
与人争胜拚斗之意。田兄千万不可误会，小弟决不敢将你当作是茅厕里的苍蝇。’
我忍不住又笑了一声。田伯光更加恼怒，抽出单刀，放在桌上，说道：‘好，咱们
便大家坐着，比上一比。’我见到他眼中露出凶光，很是害怕，他显然已动杀机，
要将令狐大哥杀了。

    “令狐大哥笑道：‘坐着使刀使剑，你没我功夫深，你是比不过我的，令狐冲
今日新交了田兄这个朋友，又何必伤了两家和气？再说，令狐冲堂堂丈夫，不肯在
自己最擅胜场的功夫上占朋友的便宜。’田伯光道：‘这是田伯光自甘情愿，不能
说是你占了我便宜。’令狐大哥道：‘如此说来，田兄一定要比？’田伯光道：
‘一定要比！’令狐大哥道：‘一定要坐着比！’田伯光道：“对了，一定要坐着
比！’令狐大哥道：‘好，既然如此，咱们得订下一个规条，胜败未决之时，哪一
个先站了起来，便算输。’田伯光道：‘不错！胜败未决之时，哪一个先站起身，
便算输了。’

    “令狐大哥又问：‘输了的便怎样？’田伯光道：‘你说如何便如何？’令狐
大哥道：‘待我想一想。有了，第一，比输之人，今后见到这个小尼姑，不得再有
任何无礼的言语行动，一见到她，便得上前恭恭敬敬的躬身行礼，说道：“小师父，
弟子田伯光拜见。”’田伯光道：‘呸！你怎知定是我输？要是你输呢？’令狐大
哥道：‘我也一样，是谁输了，谁便得改投恒山派门下，做定逸老师太的徒孙，做
这小尼姑的徒弟。’师父，你想令狐大哥说得滑稽不滑稽？他二人比武，怎地输了
要改投恒山派门下？我又怎能收他们做徒弟？”她说到这里，脸上露出了淡淡的笑
容。她一直愁容不展，此刻微现笑靥，更增秀色。

    定逸道：“这些江湖上的粗鲁汉子，甚么话都说得出，你又怎地当真了？这令
狐冲存心是在激怒田伯光。”她说到这里，抬起头来，微闭双目，思索令狐冲用甚
么法子能够取胜，倘若他比武败了，又如何自食其言？想了一会，知道自己的智力
跟这些无赖流氓相比实在差得太远，不必徒伤脑筋，便问：“那田伯光却又怎样回
答？”

    仪琳道：“田伯光见令狐大哥说得这般有恃无恐，脸上现出迟疑之色，我料他
有一些担心了，大概在想：莫非令狐冲坐着使剑，当真有过人之长？令狐大哥又激
他：‘倘若你决意不肯改投恒山派门下，那么咱们也不用比了。’田伯光怒道：
‘胡说八道！好，就是这样，输了的拜这小尼姑为师！’我道：‘我可不能收你们
做徒弟，我功夫不配，再说，我师父也不许。我恒山派不论出家人、在家人，个个
都是女子，怎能够……怎能够……’“令狐大哥将手一挥，说道：‘我和田兄商量
定的，你不收也得收，哪由得你作主？’他转头向田伯光道：‘第二，输了之人，
就得举刀一挥，自己做了太监。’师父，不知道甚么是举刀一挥，自己做了太监？”

    她这么一问，众人都笑了起来。定逸也忍不住好笑，严峻的脸上终于露出了笑
容，说道：“那些流氓的粗话，好孩子，你不懂就不用问，没甚么好事。”

    仪琳道：“噢，原来是粗话。我本来想有皇帝就有太监，没甚么了不起。田伯
光听了这话后，斜眼向着令狐大哥问道：‘令狐兄，你当真有必胜的把握？’令狐
大哥道：‘这个自然，站着打，我令狐冲在普天下武林之中，排名第八十九；坐着
打，排名第二！’田伯光甚是好奇，问道：‘你第二？第一是谁？’令狐大哥道：
‘那是魔教教主东方不败！’”众人听她提到“魔教教主东方不败”八字，脸色都
为之一变。仪琳察觉到众人神色突然间大变，既感诧异，又有些害怕，深恐自己说
错了话，问道：“师父，这话不对么？”定逸道：“你别提这人的名字。田伯光却
怎么说？”仪琳道：“田伯光点点头，道：‘你说东方教主第一，我没异言，可是
阁下自居排名第二，未免有些自吹自擂。难道你还胜得过尊师岳先生？’令狐大哥
道：‘我是说坐着打啊。站着打，我师父排名第八，我是八十九，跟他老人家可差
得远了。’田伯光点头道：‘原来如此！那么站着打，我排名第几？这又是谁排的？’
令狐大哥道：‘这是一个大秘密，田兄，我跟你言语投机，说便跟你说了，可千万
不能泄漏出去，否则定要惹起武林中老大一场风波。三个月之前，我五岳剑派五位
掌门师尊在华山聚会，谈论当今武林名手的高下。五位师尊一时高兴，便将普天下
众高手排了一排。田兄，不瞒你说，五位尊师对你的人品骂得一钱不值，说到你的
武功，大家认为还真不含糊，站着打，天下可以排到第十四。’”天门道人和定逸
师太齐声道：“令狐冲胡说八道，哪有此事？”仪琳道：“原来令狐大哥是骗他的。
田伯光也有些将信将疑，但道：“五岳剑派掌门人都是武林中了不起的高人。居然
将田伯光排名第十四，那是过奖了。令狐兄，你是否当着五位掌门人之面，施展你
那套臭不可闻的茅厕剑法，否则他们何以许你天下第二？’“令狐大哥笑道：‘这
套茅厕剑法吗？当众施展，太过不雅，如何敢在五位尊师面前献丑？这路剑法姿势
难看，可是十分厉害。令狐冲和一些旁门左道的高手谈论，大家认为除了东方教主
之外，天下无人能敌。不过，田兄，话又得说回来，我这路剑法虽然了得，除了出
恭时击刺苍蝇之外，却无实用。你想想，当真与人动手比武，又有谁肯大家坐着不
动？就算我和你约好了非坐着比不可，等到你一输，你自然老羞成怒，站起身来，
你站着的打天下第十四，轻而易举，便能将我这坐着打的天下第二一刀杀了。所以
嘛，你这站着打天下第十四是真的，我这坐着打的天下第二却是徒有虚名，毫不足
道。’“田伯光冷哼一声，说道：‘令狐兄，你这张嘴当真会说。你又怎知我坐着
打一定会输给你，又怎知我会老羞成怒，站起身来杀你？’“令狐大哥道：‘你若
答应输了之后不来杀我，那么做太……太监之约，也可不算，免得你绝子绝孙，没
了后代。好罢，废话少说，这就动手！’他手一掀，将桌子连酒壶、酒碗都掀得飞
了出去，两个人就面对面的坐着，一个手中提了把刀，一个手中握了柄剑。“令狐
大哥道：‘进招罢！是谁先站起身来，屁股离开了椅子，谁就输了。’田伯光道：
‘好，瞧是谁先站起身来！’他二人刚要动手，田伯光向我瞧了一眼，突然哈哈大
笑，说道：‘令狐兄，我服了你啦。原来你暗中伏下人手，今日存心来跟田伯光为
难，我和你坐着相斗，谁都不许离开椅子，别说你的帮手一拥而出，单是这小尼姑
在我背后动手动脚，说不定便逼得我站起身来。’“令狐大哥也是哈哈大笑，说道：
“只教有人插手相助，便算是令狐冲输了。小尼姑，你盼我打胜呢，还是打败？’
我道：‘自然盼你打胜。你坐着打，天下第二，决不能输了给他。’令狐大哥道：
‘好，那么你请罢！走得越快越好，越远越好！这么一个光头小尼姑站在我眼前，
令狐冲不用打便输了。’他不等田伯光出言阻止，刷的一剑，便向他刺去。“田伯
光挥刀挡开，笑道：‘佩服，佩服！好一条救小尼姑脱身的妙计。令狐兄，你当真
是个多……多情种子。只是这一场凶险，冒得忒也大了些。’我那时才明白，原来
令狐大哥一再说谁先站起谁输，是要我有机会逃走。田伯光身子不能离椅，自然无
法来捉我了。”

    众人听到这里，对令狐冲这番苦心都不禁赞叹。他武功不及田伯光，除此之外，
确无良策可让仪琳脱身。定逸道：“甚么‘多情种子’等等，都是粗话，以后嘴里
千万不可提及，连心里也不许想。”仪琳垂目低眉，道：“是，原来那也是粗话，
弟子知道了。”定逸道：“那你就该立即走路啊，倘若田伯光将令狐冲杀了，你便
又难逃毒手。”仪琳道：“是。令狐大哥一再催促，我只得向他拜了拜，说道：
“多谢令狐师兄救命之恩。’转身下楼，刚走到楼梯口，只听得田伯光喝道：‘中！’
我一回头，两点鲜血飞了过来，溅上我的衣衫，原来令狐大哥肩头中了一刀。

    “田伯光笑道：‘怎么样？你这坐着打天下第二的剑法，我看也是稀松平常！’
令狐大哥道：‘这小尼姑还不走，我怎打得过你？那是我命中注定要倒大霉。’我
想令狐大哥讨厌尼姑，我留着不去，只怕真的害了他性命，只得急速下楼。一到酒
楼之下，但听楼上刀剑之声相交不绝，田伯光又大喝一声：‘中！’“我大吃一惊，
料想令狐大哥又给他砍中了一刀，但不敢再上楼去观看，于是从楼旁攀援而上，到
了酒楼屋顶，伏在瓦上，从窗子里向内张望，只见令狐大哥仍是持剑狠斗，身上溅
满了鲜血，田伯光却一处也没受伤。“又斗了一阵，田伯光又喝一声：‘中！’一
刀砍在令狐大哥的左臂，收刀笑道：‘令狐兄，我这一招是刀下留情！’令狐大哥
笑道：‘我自然知道，你落手稍重，我这条臂膀便给你砍下来啦！’师父，在这当
口，他居然还笑得出来。田伯光道：‘你还打不打？’令狐大哥道：‘当然打啊！
我又没站起身来。’田伯光道：‘我劝你认输，站了起来罢。咱们说过的话不算数，
你不用拜那小尼姑为师啦。’令狐大哥道：‘大丈夫一言既出，驷马难追。说过的
话，岂有不算数的？’田伯光道：‘天下硬汉子我见过多了，令狐兄这等人物，田
伯光今日第一次见到。好！咱们不分胜败，两家罢手如何？’

    “令狐大哥笑嘻嘻的瞧着他，并不说话，身上各处伤口中的鲜血不断滴向楼板，
嗒嗒嗒的作声。田伯光抛下单刀，正要站起，突然想到一站起身便算输了，身子只
这么一晃，便又坐实，总算没离开椅子。令狐大哥笑道：‘田兄，你可机灵得很啊！’”
众人听到这里，都情不自禁“唉”的一声，为令狐冲可惜。仪琳继续说道：“田伯
光拾起单刀，说道：‘我要使快刀了，再迟得片刻，那小尼姑便要逃得不知去向，
追她不上了。’我听他说还要追我，只吓得浑身发抖，又担心令狐大哥遭了他的毒
手，不知如何是好。忽地想起，令狐大哥所以拚命和他缠斗，只是为了救我，唯有
我去自刎在他二人面前，方能使令狐大哥不死。当下我拔出腰间断剑，正要涌身跃
入酒楼，突然间只见令狐大哥身子一晃，连人带椅倒下地来，又见他双手撑地，慢
慢爬了开去，那只椅子压在他身上。他受伤甚重，一时挣扎着站不起来。

    “田伯光甚是得意，笑道：‘坐着打天下第二，爬着打天下第几？’说着站起
身来。

    “令狐大哥也是哈哈一笑，说道：‘你输了！’田伯光笑道：‘你输得如此狼
狈，还说是我输了？’令狐大哥伏在地下，问道：‘咱们先前怎么说来？’田伯光
道：‘咱们约定坐着打，是谁先站起身来，屁股离了椅子……便……便……便……’
他连说了三个‘便’字，再也说不下去，左手指着令狐大哥。原来这时他才醒悟已
上了当。他已经站起，令狐大哥可兀自未曾起立，屁股也未离开椅子，模样虽然狼
狈，依着约定的言语，却算是胜了。”众人听到这里，忍不住拍手大笑，连声叫好。
只余沧海哼了一声，道：“这无赖小子，跟田伯光这淫贼去耍流氓手段，岂不丢了
名门正派的脸面？”定逸怒道：“甚么流氓手段？大丈夫斗智不斗力。可没见你青
城派中有这等见义勇为的少年英侠？”她听仪琳述说令狐冲奋不顾身，保全了恒山
派的颜面，心下实是好生感激，先前怨怪令狐冲之意，早就丢到了九霄云外。余沧
海又哼了一声，道：“好一个爬在地下的少年英侠！”定逸厉声道：“你青城派……”
刘正风怕他二人又起冲突，忙打断话头，问仪琳道：“贤侄，田伯光认不认输？”
仪琳道：“田伯光怔怔的站着，一时拿不定主意。令狐大哥叫道：‘恒山派的小师
妹，你下来罢，恭喜你新收了一位高足啊！原来我在屋顶窥探，他早就知道了。田
伯光这人虽恶，说过了的话倒不抵赖，那时他本可上前一刀将令狐大哥杀了，回头
再来对付我，但他却大声叫道：‘小尼姑，我跟你说，下次你再敢见我，我一刀便
将你杀了。’我本来就不愿收这恶人做徒弟，他这么说，我正是求之不得。田伯光
说了这句话，将单刀往刀鞘里一插，大踏步下了酒楼。我这才跳进楼去，将令狐大
哥扶了起来，取出天香断续胶给他敷上伤口，我一数，他身上大大小小的伤口，竟
有十三处之多……”余沧海忽然插口道：“定逸师太，恭喜恭喜！”定逸瞪眼道：
“恭甚么喜？”余沧海道：“恭喜你新收了一位武功卓绝、天下扬名的好徒孙！”
定逸大怒，一拍桌子，站起身来。天门道人道：“余观主，这可是你的不对了。咱
们玄门清修之士，岂可开这等无聊玩笑？”余沧海一来自知理屈，二来对天门道人
十分忌惮，当下转过了头，只作没有听见。仪琳续道：“我替令狐大哥敷完了药，
扶他坐上椅子。令狐大哥不住喘气，说道：‘劳你驾，给斟一碗酒。’我斟了一碗
酒递给他。忽然楼梯上脚步声响，上来了两人，一个就是他。”伸指指着抬罗人杰
尸身进来的那青城派弟子，又道：“另一个便是那恶人罗人杰。他们二人看看我，
看看令狐大哥，眼光又转过来看我，神色间甚是无礼。”

    众人均想，罗人杰他们乍然见到令狐冲满身鲜血，和一个美貌尼姑坐在酒楼之
上，而那个尼姑又斟酒给他喝，自然会觉得大大不以为然，神色无礼，那也不足为
奇了。仪琳续道：“令狐大哥向罗人杰瞧了一眼，问道：‘师妹，你可知青城派最
擅长的是甚么功夫？’我道：‘不知道，听说青城派高明的功夫多得很。’令狐大
哥道：‘不错，青城派高明的功夫很多，但其中最高明的一招，嘿嘿，免伤和气，
不说也罢。’说着向罗人杰又瞪了一眼。罗人杰抢将过来，喝道：‘最高明的是甚
么？你倒说说看？’令狐大哥笑道：‘我本来不想说，你一定要我说，是不是？那
是一招“屁股向后平沙落雁式”。’罗人杰伸手在桌上一拍，喝道：‘胡说八道，
甚么叫做“屁股向后平沙落雁式”，从来没听见过！’“令狐大哥笑道：‘这是贵
派的看家招式，你怎地会没听见过？你转过身来，我演给你瞧。’罗人杰骂了几句，
出拳便向令狐大哥打去。令狐大哥站起来想避，但实在失血过多，半点力气也没有
了，身子一晃，便即坐倒，给他这一拳打在鼻上，鲜血长流。“罗人杰第二拳又待
再打，我忙伸掌格开，道：‘不能打！他身受重伤，你没瞧见么？你欺负受伤之人，
算是甚么英雄好汉？’罗人杰骂道：‘小尼姑见小贼生得潇洒，动了凡心啦！快让
开。你不让开，连你也打了。’我说：‘你敢打我，我告诉你师父余观主去。’他
说：‘哈哈，你不守清规，破了淫戒，天下人个个打得。’师父，他这可不是冤枉
人吗？他左手向我一探，我伸手格时，没料到他这一下是虚招，突然间他右手伸出，
在我左颊上捏了一把，还哈哈大笑。我又气又急，连出三掌，却都给他避开了。

    “令狐大哥道：“师妹，你别动手，我运一运气，那就成了。’我转头瞧他，
只见他脸上半点血色也没有。就在那时，罗人杰奔将过去，握拳又要打他。令狐大
哥左掌一带，将他带得身子转了半个圈子，跟着飞出一腿，踢中了他的……他的后
臀。这一腿又快又准，巧妙之极。那罗人杰站立不定，直滚下楼去。“令狐大哥低
声道：‘师妹，这就是他青城派最高明的招数，叫做“屁股向后平沙落雁式”，屁
股向后，是专门给人踢的，平沙落……落……雁，你瞧像不像？’我本想笑，可是
见他脸色愈来愈差，很是担心，劝道：‘你歇一歇，别说话。’我见他伤口又流出
血来，显然刚才踢这一脚太过用力，又将伤口弄破了。“那罗人杰跌下楼后立即又
奔了上来，手中已多了一柄剑，喝道：‘你是华山令狐冲，是不是？’令狐大哥笑
道：‘贵派高手向我施展这招“屁股向后平沙落雁式”的，阁下已是第三人，无怪……
无怪……’说着不住咳嗽。我怕罗人杰害他，抽出剑来，在旁守护。

    “罗人杰向他师弟道：‘黎师弟，你对付这小尼姑。’这姓黎的恶人应了一声，
抽出长剑，向我攻来，我只得出剑招架。只见罗人杰一剑又一剑向令狐大哥刺去，
令狐大哥勉力举剑招架，形势甚是危急。又打几招，令狐大哥的长剑跌了下来。罗
人杰长剑刺出，抵在他胸前，笑道：‘你叫我三声青城派的爷爷，我便饶了你性命。’
令狐大哥笑道：‘好，我叫，我叫！我叫了之后，你传不传我贵派那招屁股向后平
沙……’他这句话没说完，罗人杰这恶人长剑往前一送，便刺入了令狐大哥胸口，
这恶人当真毒辣……”

    她说到这里，晶莹的泪水从面颊上滚滚流下，哽咽着继续道：“我……我……
我见到这等情状，扑过去阻挡，但那罗人杰的利剑，已刺……刺进了令狐大哥的胸
膛。”一时之间，花厅上静寂无声。

    余沧海只觉射向自己脸上的许多眼光之中，都充满着鄙夷和愤恨之意，说道：
“你这番言语，未免不尽不实。你即说罗人杰已杀了令狐冲，怎地罗人杰又会死在
他的剑下？”仪琳道：“令狐大哥中了那剑后，却笑了笑，向我低声道：‘小师妹，
我……我有个大秘密，说给你听。那福……福威镖局的辟邪……辟邪剑谱，是在……
是在……’他声音越说越低，我再也听不见甚么，只见他嘴唇在动……”余沧海听
她提到福威镖局的辟邪剑谱，登时心头大震，不由自主的神色十分紧张，问道：
“在甚么……”他本想问“在甚么地方”，但随即想起，这句话万万不能当众相询，
当即缩住，但心中扑通扑通的乱跳，只盼仪琳年幼无知，当场便说了出来，否则事
后定逸师太一加详询，知道了其中的重大关连，那是无论如何不会让自己与闻机密
了。

    只听仪琳续道：“罗人杰对那甚么剑谱，好像十分关心，走将过来，俯低身子，
要听令狐大哥说那剑谱是在甚么地方，突然之间，令狐大哥抓起掉在楼板上的那口
剑，一抬手，刺入了罗人杰的小腹之中。这恶人仰天一交跌倒，手足抽搐了几下，
再也爬不起来。原来……原来……师父……令狐大哥是故意骗他走近，好杀他报仇。”

    她述说完了这段往事，精神再也支持不住，身子晃了几晃，晕了过去。定逸师
太伸出手臂，揽住了她腰，向余沧海怒目而视。众人默然不语，想象回雁楼头那场
惊心动魄的格斗。在天门道人、刘正风、闻先生、何三七等高手眼中，令狐冲、罗
人杰等人的武功自然都没甚么了不起，但这场斗杀如此变幻惨酷，却是江湖上罕见
罕闻的凄厉场面，而从仪琳这样一个秀美纯洁的妙龄女尼口中说来，显然并无半点
夸大虚妄之处。刘正风向那姓黎的青城派弟子道：“黎世兄，当时你也在场，这件
事是亲眼目睹的？”

    那姓黎的青城弟子不答，眼望余沧海。众人见了他的神色，均知当时实情确是
如此。否则仪琳只消有一句半句假话，他自必出言反驳。余沧海目光转向劳德诺，
脸色铁青，冷冷的问道：“劳贤侄，我青城派到底在甚么事上得罪了贵派，以致令
师兄一再无端生事，向我青城派弟子挑衅？”劳德诺摇头道：“弟子不知。那是令
狐师哥和贵派罗兄私人间的争斗，和青城、华山两派的交情绝不相干。”余沧海冷
笑道：“好一个绝不相干！你倒推得干干净净……”话犹未毕，忽听得豁喇一声，
西首纸窗被人撞开，飞进一个人来。厅上众人都是高手，应变奇速，分向两旁一让，
各出拳掌护身，还未看清进来的人是谁，豁喇一响，又飞进一个人来。这两人摔在
地下，俯伏不动，但见两人都身穿青色长袍，是青城派弟子的服色打扮，袍上臀部
之处，清清楚楚的各印着一个泥水的脚印。只听得窗外一个苍老而粗豪的声音朗声
道：“屁股向后平沙落雁式！哈哈，哈哈！”余沧海身子一晃，双掌劈出，跟着身
随掌势，窜出窗外，左手在窗格上一按，已借势上了屋顶，左足站在屋檐，眼观四
方，但见夜色沉沉，雨丝如幕，更无一个人影，心念一动：“此人决不能在这瞬息
之间，便即逸去无踪，定然伏在左近。”知道此人大是劲敌，伸手拔出长剑，展开
身形，在刘府四周迅捷异常的游走了一周。

    其时只天门道人自重身分，仍坐在原座不动，定逸师太、何三七、闻先生、刘
正风、劳德诺等都已跃上了屋顶，眼见一个身材矮小的道人提剑疾行，黑暗中剑光
耀眼，幻作了一道白光，在刘府数十间屋舍外绕行一圈，对余沧海轻身功夫之高，
无不暗暗佩服。余沧海奔行虽快，但刘府四周屋角、树木、草丛各处，没一处能逃
过他的眼光，不见有任何异状，当即又跃入花厅，只见两名弟子仍伏在地下，屁股
上那两个清清楚楚的脚印，便似化成了江湖上千万人的耻笑，正在讥嘲青城派丢尽
了颜面。余沧海伸手将一名弟子翻过身来，见是弟子申人俊，另一个不必翻身，从
他后脑已可见到一部胡子，自是与申人俊焦孟不离的吉人通了。他伸手在申人俊胁
下的穴道上拍了两下，问道：“着了谁的道儿？”申人俊张口欲语，却发不出半点
声息。余沧海吃了一惊，适才他这么两拍，只因大批高手在侧，故意显得似乎轻描
淡写，浑不着力，其实已运上了青城派的上乘内力，但申人俊被封的穴道居然无法
解开。当下只得潜运功力，将内力自申人俊背心“灵台穴”中源源输入。过了好一
会，申人俊才结结巴巴的叫道：“师……师父。”余沧海不答，又输了一阵内力。
申人俊道：“弟……弟子没见到对手是谁。”余沧海道：“他在哪里下的手？”申
人俊道：“弟子和吉师弟两个同到外边解手，弟子只觉后心一麻，便着了这龟儿子
的道儿。”余沧海脸一沉，道：“人家是武林高手，不可胡言谩骂。”申人俊道：
“是。”

    余沧海一时想不透对方是甚么路子，一抬头，只见天门道人脸色木然，对此事
似是全不关心，寻思：“他五岳剑派同气连枝，人杰杀了令狐冲，看来连天门这厮
也将我怪上了。”突然想起：“下手之人只怕尚在大厅之中。”当即向申人俊招了
招手，快步走进大厅。厅上众人正在纷纷议论，兀自在猜测一名泰山派弟子，一名
青城派弟子死于非命，是谁下的毒手，突然见到余沧海进来，有的认得他是青城派
掌门，不认得他的，见这人身高不逾五尺，却自有一股武学宗匠的气度，形貌举止，
不怒自威，登时都静了下来。余沧海的眼光逐一向众人脸上扫去。厅上众人都是武
林中第二辈的人物，他虽然所识者不多，但一看各人的服色打扮，十之八九便已知
属于何门何派，料想任何门派的第二代弟子之中，决无内力如此深厚的好手，此人
若在厅上，必然与众不同。他一个一个的看去，突然之间，两道锋锐如刀的目光停
在一个人身上。这人形容丑陋之极，脸上肌肉扭曲，又贴了几块膏药，背脊高高隆
起，是个驼子。余沧海陡然忆起一人，不由得一惊：“莫非是他？听说这‘塞北明
驼’木高峰素在塞外出没，极少涉足中原，又跟五岳剑派没甚么交情，怎会来参与
刘正风的金盆洗手之会？但若不是他，武林中又哪有第二个相貌如此丑陋的驼子？”
大厅上众人的目光也随着余沧海而射向那驼子，好几个熟知武林情事的年长之人都
惊噫出声。刘正风抢上前去，深深一揖，说道：“不知尊驾光临，有失礼数，当真
得罪了。”其实那个驼子，却哪里是甚么武林异人了？便是福威镖局少镖头林平之。
他深恐被人认出，一直低头兜身，缩在厅角落里，若不是余沧海逐一认人，谁也不
会注意到他。这时众人目光突然齐集，林平之登时大为窘迫，忙站起向刘正风还礼，
说道：“不敢，不敢！”

    刘正风知道木高峰是塞北人士，但眼前此人说的却是南方口音，年岁相差甚远，
不由得起疑，但素知木高峰行事神出鬼没，不可以常理测度，仍恭恭敬敬的道：
“在下刘正风，不敢请教阁下高姓大名。”

    林平之从未想到有人会来询问自己姓名，嗫嚅了几句，一时不答。刘正风道：
“阁下跟木大侠……”林平之灵机一动：“我姓‘林’，拆了开来，不妨只用一半，
便冒充姓‘木’好了。”随口道：“在下姓木。”

    刘正风道：“木先生光临衡山，刘某当真是脸上贴金。不知阁下跟‘塞北明驼’
木大侠如何称呼？”他看林平之年岁甚轻，同时脸上那些膏药，显是在故意掩饰本
来面貌，决不是那成名已数十年的“塞北明驼”木高峰。

    林平之从未听到过“塞北明驼木大侠”的名字，但听得刘正风语气之中对那姓
木之人甚是尊敬，而余沧海在旁侧目而视，神情不善，自己但须稍露行迹，只怕立
时便会毙于他的掌下，此刻情势紧迫，只好随口敷衍搪塞，说道：“塞北明驼木大
侠吗？那是……那是在下的长辈。”他想那人既有“大侠”之称，当然可以说是
“长辈”。

    余沧海眼见厅上更无别个异样之人，料想弟子申人俊和吉人通二人受辱，定是
此人下的手，倘若塞北明驼木高峰亲来，虽然颇有忌惮，却也不惧，这人不过是木
高峰的子侄，更加不放在心上，是他先来向青城派生事，岂能白白的咽下这口气去？
当即冷冷的道：“青城派和塞北木先生素无瓜葛，不知甚么地方开罪了阁下？”

    林平之和这矮小道人面对面的站着，想起这些日子来家破人散，父母被擒，迄
今不知生死，全是因这矮小道人而起，虽知他武功高过自己百倍，但胸口热血上涌，
忍不住便要拔出兵刃向他刺去。然而这些日来多历忧患，已非复当日福州府那个斗
鸡走马的纨裤少年，当下强抑怒火，说道：“青城派好事多为，木大侠路见不平，
自要伸手。他老人家古道热肠，最爱锄强扶弱，又何必管你开罪不开罪于他？”刘
正风一听，不由得暗暗好笑，塞北明驼木高峰武功虽高，人品却颇为低下，这“木
大侠”三字，只是自己随口叫上一声，其实以木高峰为人而论，别说“大侠”两字
够不上，连跟一个“侠”字也是毫不相干。此人趋炎附势，不顾信义，只是他武功
高强，为人机警，倘若跟他结下了仇，那是防不胜防，武林中人对他忌惮畏惧则有
之，却无人真的对他有甚么尊敬之意。刘正风听林平之这么说，更信他是木高峰的
子侄，生怕余沧海出手伤了他，当即笑道：“余观主，木兄，两位既来到舍下，都
是在下的贵客，便请瞧着刘某的薄面，大家喝杯和气酒，来人哪，酒来！”家丁们
轰声答应，斟上酒来。余沧海对面前这年轻驼子虽不放在眼里，然而想到江湖上传
说木高峰的种种阴毒无赖事迹，倒也不敢贸然破脸，见刘府家丁斟上酒家，却不出
手去接，要看对方如何行动。林平之又恨又怕，但毕竟愤慨之情占了上风，寻思：
“说不定此刻我爹妈已遭这矮道人的毒手，我宁可被你一掌毙于当场，也决不能跟
你共饮。”目光中尽是怒火，瞪视余沧海，也不伸手去取酒杯，他本来还想辱骂几
句，毕竟慑于对方之威，不敢骂出声来。余沧海见他对自己满是敌意，怒气上冲，
一伸手，便施展擒拿法抓住了他手腕，说道：“好！好！好！冲着刘三爷的金面，
谁都不能在刘府上无礼。木兄弟，咱们亲近亲近。”林平之用力一挣，没能挣脱，
听得他最后一个“近”字一出口，只觉手腕上一阵剧痛，腕骨格格作响，似乎立即
便会给他捏得粉碎。余沧海凝力不发，要逼迫林平之讨饶。哪知林平之对他心怀深
仇大恨，腕上虽痛入骨髓，却哼也没哼一声。刘正风站在一旁，眼见他额头黄豆大
的汗珠一滴滴渗将出来，但脸上神色傲然，丝毫不屈，对这青年人的硬气倒也有些
佩服，说道：“余观主！”正想打圆场和解，忽听得一个尖锐的声音说道：“余观
主，怎地兴致这么好，欺侮起木高峰的孙子来着？”众人一齐转头，只见厅口站着
一个肥肥胖胖的驼子，这人脸上生满了白瘢，却又东一块西一块的都是黑记，再加
上一个高高隆起的驼背，实是古怪丑陋之极。厅上众人大都没见过木高峰的庐山真
面，这时听他自报姓名，又见到这副怪相，无不耸然动容。这驼子身材臃肿，行动
却敏捷无伦，众人只眼睛一花，见这驼子已欺到了林平之身边，在他肩头拍了拍，
说道：“好孙子，乖孙儿，你给爷爷大吹大擂，说甚么行侠仗义，锄强扶弱，爷爷
听在耳里，可受用得很哪！”说着又在他肩头拍了一下。他第一次拍肩，林平之只
感全身剧震，余沧海手臂上也是一热，险些便放开了手，但随即又运功力，牢牢抓
住。木高峰一拍没将余沧海的五指震脱，一面跟林平之说话，一面潜运内力，第二
下拍在他肩头之时，已使上了十成功力。林平之眼前一黑，喉头发甜，一口鲜血涌
到了嘴里。他强自忍住，骨嘟一声，将鲜血吞入了腹中。

    余沧海虎口欲裂，再也捏不住，只得放开了手，退了一步，心道：“这驼子心
狠手辣，果然名不虚传，他为了震脱我手指，居然宁可让他孙子身受内伤。”

    林平之勉力哈哈一笑，向余沧海道：“余观主，你青城派的武功太也稀松平常，
比之这位塞北明驼木大侠，那可差得远了，我瞧你不如改投木大侠门下，请他点拨
几招，也可……也可……有点儿进……进益……”他身受内伤，说这番话时心情激
荡，只觉五脏便如倒了转来，终于支撑着说完，身子已摇摇欲坠。余沧海道：“好，
你叫我改投木先生的门下，学一些本事，余沧海正是求之不得。你自己是木先生门
下，本事一定挺高的了，在下倒要领教领教。”指明向林平之挑战，却要木高峰袖
手旁观，不得参预。木高峰向后退了两步，笑道：“小孙子，只怕你修为尚浅，不
是青城派掌门的对手，一上去就给他毙了。爷爷难得生了你这样一个又驼又俊的好
孙子，可舍不得你给人杀了。你不如跪下向爷爷磕头，请爷爷代你出手如何？”

    林平之向余沧海瞧了一眼，心想：“我若贸然上前和这姓余的动手，他怒火大
炽之下，只怕当真一招之间就将我杀了。命既不存，又谈甚么报父母之仇？可是我
林平之堂堂男子，岂能平白无端的去叫这驼子作爷爷？我自己受他羞辱不要紧，连
累爹爹也受此奇耻大辱，终身抬不起头来，日后如何在江湖上立足？我倘若向他一
跪，那明摆是托庇于‘塞北明驼’的宇下，再也不能自立了。”一时心神不定，全
身微微发抖，伸左手扶在桌上。余沧海道：“我瞧你就是没种！要叫人代你出手，
磕几个头，又打甚么紧？”他已瞧出林平之和木高峰之间的关系有些特异，显然木
高峰并非真的是他爷爷，否则为甚么林平之只称他“前辈”，始终没叫过一声“爷
爷”？木高峰也不会在这当口叫自己的孙儿磕头。他以言语相激，要林平之沉不住
气而亲自出手，那便大有回旋余地。

    林平之心念电转，想起这些日来福威镖局受到青城派的种种欺压，一幕幕的耻
辱，在脑海中纷至沓来的流过，寻思：“大丈夫小不忍则乱大谋，只须我日后真能
扬眉吐气，今日受一些折辱又有何妨？”当即转过身来，屈膝向木高峰跪倒，连连
磕头，说道：“爷爷，这余沧海滥杀无辜，抢劫财物，武林中人人得而诛之。请你
主持公道，为江湖上除此大害。”木高峰和余沧海都大出意料之外，这年轻驼子适
才被余沧海抓住，以内力相逼，始终强忍不屈，可见颇有骨气，哪知他居然肯磕头
哀求，何况是在这大庭广众之间。群豪都道这年轻驼子便是木高峰的孙子，便算不
是真的亲生孙儿，也是徒孙、侄孙之类。只有木高峰才知此人与自己绝无半点瓜葛，
而余沧海虽瞧出其中大有破绽，却也猜测不到两者真正的关系，只知林平之这声
“爷爷”叫得极为勉强，多半是为了贪生怕死而发。木高峰哈哈大笑，说道：“好
孙儿，乖孙儿，怎么？咱们真的要玩玩吗？”他口中在称赞林平之，但脸孔正对着
余沧海，那两句“好孙儿，乖孙儿”，便似叫他一般。

    余沧海更是愤怒，但知今日这一战，不但关系到一己的生死存亡，更与青城一
派的兴衰荣辱大有关连，当下暗自凝神戒备，淡淡一笑，说道：“木先生有意在众
位朋友之前炫耀绝世神技，令咱们大开眼界，贫道只有舍命陪君子了。”适才木高
峰这两下拍肩震手，余沧海已知他内力深厚，兼且十分霸道，一旦正面相攻，定如
雷霆疾发、排山倒海一般的扑来，寻思：“素闻这驼子十分自负，他一时胜我不得，
便会心浮气躁的抢攻，我在最初一百招之中只守不攻，先立于不败之地，到得一百
招后，当能找到他的破绽。”

    木高峰见这矮小道人身材便如孩童一般，提在手里只怕还不到八十斤，然而站
在当地，犹如渊停岳峙，自有一派大宗师的气度，显然内功修为颇深，心想：“这
小道士果然有些鬼门道，青城派历代名手辈出，这牛鼻子为其掌门，决非泛泛之辈，
驼子今日倒不可阴沟里翻船，一世英名，付于流水。”他为人向来谨细，一时不敢
贸然发招。

    便在二人蓄势待发之际，突然间呼的一声响，两个人从后飞了出来，砰的一声，
落在地下，直挺挺的俯伏不动。这两人身穿青袍，臀部处各有一个脚印。只听得一
个女童的清脆声音叫道：“这是青城派的看家本领，‘屁股向后平沙落雁式’！”

    余沧海大怒，一转头，不等看清是谁说话，循声辨向，晃身飞跃过去，只见一
个绿衫女童站在席边，一伸手便抓住了她的手臂。那女童大叫一声“妈呀！”哇的
一声，哭了出来。余沧海吃了一惊，本来听她口出侮辱之言，狂怒之下，不及细思，
认定青城派两名弟子又着了道儿，定是与她有关，这一抓手指上使力甚重，待得听
她哭叫，才想此人不过是一个小小女孩，如何可以下重手对待，当着天下英雄之前，
岂不是大失青城掌门的身分？急忙放手。岂知那小姑娘越哭越响，叫道：“你抓断
了我骨头，妈呀，我手臂断啦！呜呜，好痛，好痛！呜呜。”这青城派掌门身经百
战，应付过无数大风大浪，可是如此尴尬场面却从来没遇到过，眼见千百道目光都
射向自己，而目光中均有责难甚至鄙视之色，不由得脸上发烧，手足无措，低声道：
“别哭，别哭，手臂没断，不会断的。”那女童哭道：“已经断了，你欺侮人，大
人打小孩，好不要脸，哎唷好痛啊，呜呜呜，呜呜呜呜！”

    众人见这女童约莫十三四岁年纪，穿一身翠绿衣衫，皮肤雪白，一张脸蛋清秀
可爱，无不对她生出同情之意。几个粗鲁之人已喝了起来：“揍这牛鼻子！”“打
死这矮道士！”余沧海狼狈之极，知道犯了众怒，不敢反唇相讥，低声道：“小妹
妹，别哭，对不起。我瞧瞧你的手臂，看伤了没有？”说着便欲去捋她衣袖。那女
童叫道：“不，不，别碰我。妈妈，妈妈，这矮道士打断了我的手臂。”

    余沧海正感无法可施，人丛中走出一名青袍汉子，正是青城派中最机灵的方人
智。他向那女童道：“小姑娘装假，我师父的手连你的衣袖也没碰到，怎会打断了
你的手臂？”那女童大叫：“妈妈，又有人来打我了！”

    定逸师太在旁早已看得大怒，抢步上前，伸掌便向方人智脸上拍去，喝道：
“大欺小，不要脸。”方人智伸臂欲挡，定逸右手疾探，抓住了他手掌，左手手臂
一靠，压向他上臂和小臂之间相交的手肘关节，这一下只教压实了，方人智手臂立
断。余沧海回手一指，点向定逸后心。定逸只得放开方人智，反手拍出。余沧海不
欲和她相斗，说声：“得罪了！”跃开两步。定逸握住那小姑娘的手，柔声道：
“好孩子，哪里痛？给我瞧瞧，我给你治治。”一摸她的手臂，并未断折，先放了
心，拉起她的衣袖，只见一条雪白粉嫩的圆臂之上，清清楚楚的留下四条乌青的手
指印。定逸大怒，向方人智喝道：“小子撒谎！你师父没碰到她手臂，那么这四个
指印是谁捏的？”那小姑娘道：“是乌龟捏的，是乌龟捏的。”一面说，一面指着
余沧海的背心。突然之间，群雄轰然大笑，有的笑得口中茶水都喷了出来，有的笑
弯了腰，大厅之中，尽是哄笑之声。余沧海不知众人笑些甚么，心想这小姑娘骂自
己是乌龟，不过是孩子家受了委屈，随口詈骂，又有甚么好笑了？只是人人对自己
发笑，却也不禁狼狈。方人智纵身而前，抢到余沧海背后，从他衣服上揭下一张纸
来，随手一团，余沧海接了过来，展开一看，却见纸上画着一只大乌龟，自是那女
童贴在自己背后的。余沧海羞愤之下，心中一凛：“这只乌龟当然是早就绘好了的。
别人要在我背心上作甚么手脚。决无可能，定是那女童大哭大叫，趁我心慌意乱之
际，便即贴上，如此说来，暗中定是有大人指使。”转眼向刘正风瞧了一眼，心想：
“这女孩自是刘家的人，原来刘正风暗中在给我捣鬼。”刘正风给他这么瞧了一眼，
立时明白，知他怪上了自己，当即走上一步，向那女童道：“小妹妹，你是谁家的
孩子？你爹爹妈妈呢？”这两句问话，一来是向余沧海表白，二来自己确也起疑，
要知道这小姑娘是何人带来。

    那女童道：“我爹爹妈妈有事走开了，叫我乖乖的坐着别动，说一会儿便有把
戏瞧，有两个人会飞出去躺着不动，说是青城派的看家本领，叫甚么‘屁股向后平
沙落雁式’，果然好看！”说着拍起手来。她脸上晶莹的泪珠兀自未曾拭去，这时
却笑得甚是灿烂。众人一见，不由得都乐了，明知那是阴损青城派的，眼见那两名
青城派弟子兀自躺着不动，屁股朝天，屁股上清清楚楚的各有一个脚印，大暴青城
派之丑。

    余沧海伸手到一名弟子身上拍了拍，发觉二人都被点了穴道，正与先前申人俊、
吉人通二人所受一般无异，若要运内力解穴，殊非一时之功，不但木高峰在旁虎视
眈眈，而且暗中还伏了大对头，这时可不能为了替弟子解穴而耗损内力，当即低声
向方人智道：“先抬了下去。”方人智向几名同门一招手，几个青城派弟子奔了出
来，将两个同门抬了出厅。那女童忽然大声道：“青城派的人真多！一个人平沙落
雁，有两个人抬！两个人平沙落雁，有四个人抬。”余沧海铁青着脸，向那女童道：
“你爹爹姓甚么？刚才这几句话，是你爹爹教的么？”他想这女童这两句话甚是阴
损，若不是大人所教，她小小年纪，决计说不出来，又想：“甚么‘屁股向后平沙
落雁式’，是令狐冲这小子胡诌出来的，多半华山派不忿令狐冲为人杰所杀，向我
青城派找场子来啦。点穴之人武功甚高，难道……难通是华山派掌门岳不群在暗中
捣鬼？”想到岳不群在暗算自己，不但这人甚是了得，而且他五岳剑派联盟，今日
要是一齐动手，青城派非一败涂地不可。言念及此，不由得神色大变。

    那女童不回答他的问话，笑着叫道：“二一得二，二二得四，二三得六，二四
得八，二五得十……”不住口的背起九九乘数表来。余沧海道：“我问你啊！”声
音甚是严厉。那女童嘴一扁，哇的一声，又哭了出来，将脸藏在定逸师太的怀里。
定逸轻轻拍她背心，安慰她道：“别怕，别怕！乖孩子，别怕。”转头向余沧海道：
“你这么凶霸霸吓唬孩子干么？”余沧海哼了一声，心想：“五岳剑派今日一齐跟
我青城派干上了，可得小心在意。”

    那女童从定逸怀中伸头出来，笑道：“老师太，二二得四，青城派两个人屁股
向后平沙落雁四个人抬，二三得六，三个人屁股向后平沙落雁就得六个人抬，二四
得八……”没再说下去，已格格的笑了起来。

    众人觉得这小姑娘动不动便哭，哭了之后随即破涕为笑，如此忽哭忽笑，本来
是七八岁孩童的事，这小姑娘看模样已有十三四岁，身材还生得甚高，何况每一句
话都是在阴损余沧海，显然不是天真烂漫的孩童之言，暗中另行有人指使，那是绝
无可疑的了。余沧海大声道：“大丈夫行为光明磊落，哪一位朋友跟贫道过不去的，
尽可现身，这般鬼鬼祟祟的藏头露尾，指使一个小孩子来说些无聊言语，算是哪一
门子英雄好汉？”他身子虽矮，这几句话发自丹田，中气充沛，入耳嗡嗡作响。群
豪听了，不由自主的肃然起敬，一改先前轻视的神态。他说完话后，大厅中一片静
寂，无人答话。隔了好一会，那女童忽道：“老师太，他问是哪一门子的英雄好汉？
他青城派是不是英雄好汉？”定逸是恒山派的前辈人物，虽对青城派不满，不愿公
然诋毁整个门派，当下含糊其辞的答道：“青城派……青城派上代，是有许多英雄
好汉的。”那女童又问：“那么现今呢？还有没有英雄好汉剩下来？”定逸将嘴向
余沧海一努，道：“你问这位青城派的掌门道长罢！”那女童道：“青城派掌门道
长，倘使人家受了重伤，动弹不得，却有人上去欺侮他。你说那个乘人之危的家伙，
是不是英雄好汉？”余沧海心头怦的一跳，寻思：“果然是华山派的！”先前在花
厅中曾听仪琳述说罗人杰刺杀令狐冲经过之人，也尽皆一凛：“莫非这小姑娘和华
山派有关？”劳德诺却想：“这小姑娘说这番话，明明是为大师哥抱不平来着。她
却是谁？”他为了怕小师妹伤心，匆忙之间，尚未将大师兄的死讯告知同门。仪琳
全身发抖，心中对那小姑娘感激无比。这一句话，她早就想向余沧海责问，只是她
生性和善，又素来敬上，余沧海说甚么总是前辈，这句话便问不出口，此刻那小姑
娘代自己说出了心头的言语，忍不住胸口一酸，泪水便扑簌簌的掉下来了。余沧海
低沉着声音问道：“这一句话，是谁教你问的？”那女童道：“青城派有一个罗人
杰，是道长的弟子罢？他见人家受了重伤，那受伤的又是个大大的好人，这罗人杰
不去救他，反而上去刺他一剑。你说这罗人杰是不是英雄好汉？这是不是道长教他
的青城派侠义道本事？”这几句话虽是出于一个小姑娘之口，但她说得爽脆利落，
大有咄咄逼人之意。余沧海无言可答，又厉声道：“到底是谁指使你来问我？你父
亲是华山派的是不是？”

    那女童转过了身子，向定逸道：“老师太，他这么吓唬小姑娘，算不算是光明
磊落的大丈夫？算不算英雄好汉？”定逸叹了口气，道：“这个我可就说不上来了。”

    众人愈听愈奇，这小姑娘先前那些话，多半是大人先前教定了的，但刚才这两
句问话，明明是抓住了余沧海的话柄而发问，讥刺之意，十分辛辣，显是她随机应
变，出于己口，瞧不出她小小年纪，竟这般厉害。

    仪琳泪眼模糊之中，看到了这小姑娘苗条的背影，心念一动：“这个小妹妹我
曾经见过的，是在哪里见过的呢？”侧头一想，登时记起：“是了，昨日回雁楼头，
她也在那里。”脑海之中，昨天的情景逐步自朦胧而清晰起来。昨日早晨，她被田
伯光威逼上楼，酒楼上本有七八张桌旁坐满了酒客，后来泰山派的二人上前挑战，
田伯光砍死了一人，众酒客吓得一哄而散，酒保也不敢再上来送菜斟酒。可是在临
街的一角之中，一张小桌旁坐着个身材十分高大的和尚，另一张小桌旁坐着二人，
直到令狐冲被杀，自己抱着他尸体下楼，那和尚和那二人始终没有离开。当时她心
中惊惶已极，诸种事端纷至沓来，哪有心绪去留神那高大和尚以及另外两人，此刻
见到那女童的背影，与脑海中残留的影子一加印证，便清清楚楚的记得，昨日坐在
小桌旁的二人之中，其中之一就是这小姑娘。她背向自己，因此只记得她的背影，
昨日她穿的是淡黄衫子，此刻穿的却是绿衫，若不是此刻她背转身子，说甚么也记
不起来。

    可是另外一人是谁呢？她只记得那是个男人，那是确定无疑的，是老是少，甚
么打扮，那是甚么都记不得了。还有，记得当时看到那个和尚端起碗来喝酒，在田
伯光给令狐冲骗得承认落败之时，那大和尚曾哈哈大笑，这小姑娘当时也笑了的，
她清脆的笑声，这时在耳边似乎又响了起来，对，是她，正是她！那个大和尚是谁？
怎么和尚会喝酒？

    仪琳的心神全部沉浸在昨日的情景之中，眼前似乎又出现了令狐冲的笑脸：他
在临死之际，怎样诱骗罗人杰过来，怎样挺剑刺入敌人小腹。她抱着令狐冲的尸体
跌跌撞撞的下楼，心中一片茫然，不知自己身在何处，胡里胡涂的出了城门，胡里
胡涂的在道上乱走……只觉得手中所抱的尸体渐渐冷了下去，她一点不觉得沉重，
也不知道悲哀，更不知要将这尸体抱到甚么地方。突然之间，她来到了一个荷塘之
旁，荷花开得十分鲜艳华美，她胸口似被一个大锤撞了一下，再也支持不住，连着
令狐冲的尸体一齐摔倒，就此晕了过去。

    等到慢慢醒转，只觉日光耀眼，她急忙伸手去抱尸体，却抱了个空。她一惊跃
起，只见仍是在那荷塘之旁，荷花仍是一般的鲜艳华美，可是令狐冲的尸体却已影
踪不见。她十分惊惶，绕着荷塘奔了几圈，尸体到了何处，找不到半点端倪。回顾
自己身上衣衫血清斑斑，显然并不是梦，险些儿又再晕去，定了定神，四下里又寻
了一遍，这具尸体竟如生了翅膀般飞得无影无踪。荷塘中塘水甚浅，她下水去掏了
一遍，哪有甚么踪迹？这样，她到了衡山城，问到了刘府，找到了师父，心中却无
时无刻不在思索：“令狐大哥的尸体到哪里去了？有人路过，搬了去么？给野兽拖
了去么？”想到他为了相救自己而丧命，自己却连他的尸身也不能照顾周全，如果
真是给野兽拖去吃了，自己实在不想活了。其实，就算令狐冲的尸身好端端地完整
无缺，她也是不想活了。

    忽然之间，她心底深处，隐隐冒出来一个念头，那是她一直不敢去想的。这念
头在过去一天中曾出现过几次，她立即强行压下，心中只想：“我怎地如此不定心？
怎会这般的胡思乱想？当真荒谬绝伦！不，决没这会子事。”可是这时候，这念头
她再也压不住了，清清楚楚的出现在心中：“当我抱着令狐大哥的尸身之时，我心
中十分平静安定，甚至有一点儿欢喜，倒似乎是在打坐做功课一般，心中甚么也不
想，我似乎只盼一辈子抱着他的身子，在一个人也没有的道上随意行走，永远无止
无休。我说甚么也要将他的尸身找回来，那是为了甚么？是不忍他的尸身给野兽吃
了么？不！不是的。我要抱着他的尸身在道上乱走，在荷塘边静静的待着。我为甚
么晕去？真是该死！我不该这么想，师父不许，菩萨也不容，这是魔念，我不该着
了魔。可是，可是令狐大哥的尸身呢？”她心头一片混乱，一时似乎见到了令狐冲
嘴角边的微笑，那样满不在乎的微笑，一时又见到他大骂“倒霉的小尼姑”时那副
鄙夷不屑的脸色。她胸口剧痛起来，像是刀子在剜割一般……余沧海的声音又响了
起来：“劳德诺，这个小女孩是你们华山派的，是不是？”劳德诺道：“不是，这
个小妹妹，弟子今日也还是初见，她不是敝派的。”余沧海道：“好，你不肯认，
也就算了。”突然间手一扬，青光闪动，一柄飞锥向仪琳射了过去，喝道：“小师
父，你瞧这是甚么？”仪琳正在呆呆出神，没想到余沧海竟会向自己发射暗器，心
中突然感到一阵快意：“他杀了我最好，我本就不想活了，杀了我最好！”心中更
无半分逃生之念，眼见那飞锥缓缓飞来，好几个人齐声警告：“小心暗器！”不知
为了甚么，她反而觉得说不出的平安喜悦，只觉活在这世上苦得很，难以忍受的寂
寞凄凉，这飞锥能杀了自己，那正是求之不得的事。定逸将那女童轻轻一推，飞身
而前，挡在仪琳的身前，别瞧她老态龙钟，这一下飞跃可快得出奇，那飞锥去势虽
缓，终究是一件暗器，定逸后发先至，居然能及时伸手去接。眼见定逸师太一伸手
便可将锥接住，岂知那铁锥飞至她身前约莫两尺之处，陡地下沉，拍的一声，掉在
地下。定逸伸手接了个空，那是在人前输了一招，不由得脸上微微一红，却又不能
就此发作。便在此时，只见余沧海又是手一扬，将一个纸团向那女童脸上掷了过去。
这纸团便是绘着乌龟的那张纸搓成的。定逸心念一动：“牛鼻子发这飞锥，原来是
要将我引开，并非有意去伤仪琳。”

    眼见这小小纸团去势甚是劲急，比之适才的那柄飞锥势道还更凌厉，其中所含
内力着实不小，掷在那小姑娘脸上，非教她受伤不可，其时定逸站在仪琳的身畔，
这一下变起仓卒，已不及过去救援，只叫得一个“你”字，只见那女童矮身坐地，
哭叫：“妈妈，妈妈，人家要打死我啦！”她这一缩甚是迅捷，及时避开纸团，明
明身有武功，却是这般撒赖。众人都觉好笑。余沧海却也觉得不便再行相逼，满腹
疑团，难以索解。定逸师太见余沧海神色尴尬，暗暗好笑，心想青城派出的丑已着
实不小，不愿再和他多所纠缠，向仪琳道：“仪琳，这小妹妹的爹娘不知到哪里去
了，你陪她找找去，免得没人照顾，给人家欺侮。”仪琳应道：“是！”走过去拉
住了那女童的手。那女童向她笑了笑，一同走出厅去。

    余沧海冷笑一声，不再理会，转头去瞧木高峰。
第五章  治伤


    仪琳和那女童到了厅外，问道：“姑娘，你贵姓，叫甚么名字？”那女童嘻嘻
一笑，说道：“我复姓令狐，单名一个冲字。”仪琳心头怦的一跳，脸色沉了下来，
道：“我好好问你，你怎地开我玩笑？”那女童笑道：“怎么开你玩笑了？难道只
有你朋友叫得令狐冲，我便叫不得？”仪琳叹了口气，心中一酸，忍不住眼泪又掉
了下来，道：“这位令狐大哥于我有救命大恩，终于为我而死，我……我不配做他
朋友。”刚说到这里，只见两个佝偻着背脊的人，匆匆从厅外廊上走过，正是塞北
明驼木高峰和林平之。那女童嘻嘻一笑，说道：“天下真有这般巧，而这么一个丑
得怕人的老驼子，又有这么个小驼子。”仪琳听她取笑旁人，心下甚烦，说道：
“姑娘，你自己去找你爹爹妈妈，好不好？我头痛得很，身子不舒服。”那女童笑
道：“头痛不舒服，都是假的，我知道，你听我冒充令狐冲的名头，心里便不痛快。
好姊姊，你师父叫你陪我的，怎能撇下我便不管了？要是我给坏人欺侮了，你师父
非怪罪你不可。”仪琳道：“你本事比我大得多，心眼儿又灵巧，连余观主那样天
下闻名的大人物，也都栽在你手下。你不去欺侮人家，人家已经谢天谢地啦，谁又
敢来欺侮你？”那女童格格而笑，拉着仪琳的手道：“你可在损我啦。刚才若不是
你师父护着我，这牛鼻子早就打到我了。姊姊，我姓曲，名叫非烟。我爷爷叫我非
非，你也叫我非非好啦。”仪琳听她说了真实姓名，心意顿和，只是奇怪她何以知
道自己牵记着令狐冲，以致拿他名字来开玩笑？多半自己在花厅中向师父等述说之
时，这精灵古怪的小姑娘躲在窗外偷听去了，说道：“好，曲姑娘，咱们去找你爹
爹妈妈去罢，你猜他们到了哪里去啦？”曲非烟道：“我知道他们到了哪里。你要
找，自己找去，我可不去。”仪琳奇道：“怎地你自己不去？”曲非烟道：“我年
纪这么小，怎肯便去？你却不同，你伤心难过，恨不得早早去了才是。”仪琳心下
一凛，道：“你说你爹爹妈妈……”曲非烟道：“我爹爹妈妈早就给人害死啦。你
要找他们，便得到阴世去。”仪琳甚是不快，说道：“你爹爹妈妈既已去世，怎可
拿这事来开玩笑？我不陪你啦。”

    曲非烟抓住了她左手，央求道：“好姊姊，我一个儿孤苦伶仃的，没人陪我玩
儿，你就陪我一会儿。”

    仪琳听她说得可怜，便道：“好罢，我就陪你一会儿，可是你不许再说无聊的
笑话。我是出家人，你叫我姊姊，也不大对。”曲非烟笑道：“有些话你以为无聊，
我却以为有聊得紧，这是各人想法不同，你比我年纪大，我就叫你姊姊，有甚么对
不对的？难道我还叫你妹子吗？仪琳姊姊，你不如不做尼姑了，好不好？”仪琳不
禁愕然，退了一步。曲非烟也顺势放脱了她手，笑道：“做尼姑有甚么好？鱼虾鸡
鸭不能吃，牛肉、羊肉也不能吃。姊姊，你生得这般美貌，剃了光头，便大大减色，
倘若留起一头乌油油的长发，那才叫好看呢。”仪琳听她说得天真，笑道：“我身
入空门，四大皆空，哪里还管他皮囊色相的美恶。”曲非烟侧过了头，仔细端相仪
琳的脸，其时雨势稍歇，乌云推开，淡淡的月光从云中斜射下来，在她脸上朦朦胧
胧的铺了一层银光，更增秀丽之气。曲非烟叹了口气，幽幽的道：“姊姊，你真美，
怪不得人家这么想念你呢。”仪琳脸色一红，嗔道：“你说甚么？你开玩笑，我可
要去了。”曲非烟笑道：“好啦，我不说了。姊姊，你给我些天香断续胶，我要去
救一个人。”仪琳奇道：“你去救谁？”曲非烟笑道：“这个人要紧得很，这会儿
可不能跟你说。”仪琳道：“你要伤药去救人性命，本该给你，只是师父曾有严训，
这天香断续胶调制不易，倘若受伤的是坏人，却不能救他。”

    曲非烟道：“姊姊，如果有人无礼，用难听的话骂你师父和你恒山派，这人是
好人还是坏人？”仪琳道：“这人骂我师父，骂我恒山派，自然是坏人了，怎还好
得了？”曲非烟笑道：“这可奇了。有一个人张口闭口的说，见了尼姑就倒大霉，
逢赌必输。他既骂你师父，又骂了你，也骂了你整个恒山派，如果这样的大坏人受
了伤……”



    仪琳不等她说完，已是脸色一变，回头便走。曲非烟晃身拦在她身前，张开了
双手，只是笑，却不让她过去。仪琳突然心念一动：“昨日回雁楼头，她和另一个
男人一直坐着。直到令狐大哥死于非命，我抱着他尸首奔下酒家，似乎她还在那里。
这一切经过，她早瞧在眼里了，也不用偷听我的说话。她会不会一直跟在我后面呢？”
想要问她一句话，却胀红了脸，说不出口。曲非烟道：“姊姊，我知道你想问我：
‘令狐大哥的尸首到哪里去啦？’是不是？”仪琳道：“正是，姑娘若能见告，我……
我……实在感激不尽。”

    曲非烟道：“我不知道，但有一个人知道。这人身受重伤，性命危在顷刻。姊
姊若能用天香断续胶救活了他生命，他便能将令狐大哥尸首的所在跟你说。”仪琳
道：“你自己真的不知？”曲非烟道：“我曲非烟如果得悉令狐冲死尸的所在，教
我明天就死在余沧海手里，被他长剑在身上刺十七八个窟窿。”仪琳忙道：“我信
了，不用发誓。那人是谁？”曲非烟道：“这个人哪，救不救在你。我们要去的地
方，也不是甚么善地。”为了寻到令狐冲的尸首，便刀山剑林，也去闯了，管他甚
么善地不善地，仪琳点头道：“咱们这就去罢。”两人走到大门口，见门外兀自下
雨，门旁放着数十柄油纸雨伞。仪琳和曲非烟各取了一柄，出门向东北角上行去。
其时已是深夜，街上行人稀少，两人走过，深巷中便有一两只狗儿吠了起来。仪琳
见曲非烟一路走向偏僻狭窄的小街中，心中只挂念着令狐冲尸身的所在，也不去理
会她带着自己走向何处。行了好一会，曲非烟闪身进了一条窄窄的弄堂，左边一家
门首挑着一盏小红灯笼。曲非烟走过去敲了三下门。有人从院子中走出来，开门探
头出来。曲非烟在那人耳边低声说了几句话，又塞了一件物事在他手中。那人道：
“是，是，小姐请进。”

    曲非烟回头招了招手。仪琳跟着她进门。那人脸上露出诧异之极的神色，抢在
前头领路，过了一个天井，掀开东厢房的门帘，说道：“小姐，师父，这边请坐。”
门帘开处，扑鼻一股脂粉香气。仪琳进门后，见房中放着一张大床，床上铺着绣花
的锦被和枕头。湘绣驰名天下，大红锦被上绣的是一对戏水鸳鸯，颜色灿烂，栩栩
欲活。仪琳自幼在白云庵中出家，盖的是青布粗被，一生之中从未见过如此华丽的
被褥，只看了一眼，便转过了头。只见几上点着一根红烛，红烛旁是一面明镜，一
只梳妆箱子。床前地下两对绣花拖鞋，一对男的，一对女的，并排而置。仪琳心中
突的一跳，抬起头来，眼前出现了一张绯红的脸蛋，娇羞腼腆，又带着三分尴尬，
三分诧异，正是自己映在镜中的容颜。背后脚步声响，一个仆妇走了进来，笑眯眯
的奉上香茶。这仆妇衣衫甚窄，妖妖娆娆地甚是风骚。仪琳越来越害怕，低声问曲
非烟：“这是甚么地方？”曲非烟笑了笑，俯身在那仆妇耳边说了一句话，那仆妇
应道：“是。”伸手抿住了嘴，嘻的一笑，扭扭捏捏的走了出去。仪琳心想：“这
女人装模作样的，必定不是好人。”又问曲非烟：“你带我来干甚么？这里是甚么
地方？”曲非烟微笑道：“这地方在衡山城大大有名，叫做群玉院。”仪琳又问：
“甚么群玉院？”曲非烟道：“群玉院是衡山城首屈一指的大妓院。”

    仪琳听到“妓院”二字，心中怦的一跳，几乎便欲晕去。她见了这屋中的摆设
排场，早就隐隐感到不妙，却万万想不到这竟是一所妓院。她虽不十分明白妓院到
底是甚么所在，却听同门俗家师姊说过，妓女是天下最淫贱的女子，任何男人只须
有钱，便能叫妓女相陪。曲非烟带了自己到妓院中来，却不是要自己做妓女么？心
中一急，险些便哭了出来。便在这时，忽听得隔壁房中有个男子声音哈哈大笑，笑
声甚是熟悉，正是那恶人“万里独行”田伯光。仪琳双腿酸软，腾的一声，坐倒在
椅上，脸上已全无血色。曲非烟一惊，抢过去看她，问道：“怎么啦？”仪琳低声
道：“是那田……田伯光！”曲非烟嘻的一声笑，说道：“不错，我也认得他的笑
声，他是你的乖徒儿田伯光。”田伯光在隔房大声道：“是谁在提老子的名字？”
曲非烟道：“喂！田伯光，你师父在这里，快快过来磕头！”田伯光怒道：“甚么
师父？小娘皮胡说八道，我撕烂你的臭嘴。”曲非烟道：“你在衡山回雁酒楼，不
是拜了恒山派的仪琳小师太为师吗？她就在这里，快过来！”

    田伯光道：“她怎么会在这种地方，咦，你……你怎么知道？你是谁？我杀了
你！”声音中颇有惊恐之意。曲非烟笑道：“你来向师父磕了头再说。”仪琳忙道：
“不，不！你别叫他过来！”田伯光“啊”的一声惊呼，跟着拍的一声，显是从床
上跳到了地下。一个女子声音道：“大爷，你干甚么？”曲非烟叫道：“田伯光，
你别逃走！你师父找你算帐来啦。”田伯光骂道：“甚么师父徒儿，老子上了令狐
冲这小子的当！这小尼姑过来一步，老子立刻杀了她。”仪琳颤声道：“是！我不
过来，你也别过来。”曲非烟道：“田伯光，你在江湖上也算是一号人物，怎地说
了话竟不算数？拜了师父不认帐？快过来，向你师父磕头。”田伯光哼了一声不答。
仪琳道：“我不要他磕头，也不要见他，他……他不是我的徒弟。”田伯光忙道：
“是啊！这位小师父根本就不要见我。”曲非烟道：“好，算你的。我跟你说，我
们适才来时，有两个小贼鬼鬼祟祟的跟着我们，你快去给打发了。我和你师父在这
里休息，你就在外看守着，谁也不许进来打扰我们。你做好了这件事，你拜恒山派
小师父为师的事，我以后就绝口不提。否则的话，我宣扬得普天下人人都知。”

    田伯光突然提声喝道：“小贼，好大胆子。”只听得窗格子砰的一声，屋顶上
呛啷啷两声响，两件兵刃掉在瓦上。跟着有人长声惨呼，又听得脚步声响，一人飞
快的逃走了。窗格子又是砰的一响，田伯光已跃回房中，说道：“杀了一个，是青
城派的小贼，另一个逃走了。”曲非烟道：“你真没用，怎地让他逃了？”田伯光
道：“那个人我不能杀，是……是恒山派的女尼。”曲非烟笑道：“原来是你师伯，
那自然不能杀。”仪琳却大吃一惊，低声道：“是我师姊？那怎么好？”

    田伯光问道：“小姑娘，你是谁？”曲非烟笑道：“你不用问。你乖乖的不说
话，你师父永远不会来找你算帐。”田伯光果然就此更不作声。仪琳道：“曲姑娘，
咱们快走罢！”曲非烟道：“那个受伤之人，还没见到呢。你不是有话要跟他说吗？
你要是怕师父见怪，立刻回去，却也不妨。”仪琳沉吟道：“反正已经来了，咱们……
咱们便瞧瞧那人去。”曲非烟一笑，走到床边，伸手在东边墙上一推，一扇门轻轻
开了，原来墙上装有暗门。曲非烟招招手，走了进去。仪琳只觉这妓院更显诡秘，
幸好田伯光是在西边房内，心想跟他离得越远越好，当下大着胆子跟进。里面又是
一房，却无灯火，借着从暗门中透进来的烛光，可以看到这房甚小，也有一张床，
帐子低垂，依稀似乎睡得有人。仪琳走到门边，便不敢再进去。曲非烟道：“姊姊，
你用天香断续胶给他治伤罢！”仪琳迟疑道：“他……他当真知道令狐大哥尸首的
所在？”曲非烟道：“或许知道，或许不知道，我可说不上来。”仪琳急道：“你
刚才说他知道的。”曲非烟笑道：“我又不是大丈夫，说过了的话却不算数，可不
可以？你要是愿意一试，不妨便给他治伤。否则的话，你即刻掉头便走，谁也不会
来拦你。”仪琳心想：“无论如何要找到令狐大哥的尸首，就算只有一线机会，也
不能放过了。”便道：“好，我给他治伤。”回到外房去拿了烛台，走到内房的床
前，揭开帐子，只见一人仰天而卧，脸上覆了一块绿色锦帕，一呼一吸，锦帕便微
微颤动。仪琳见不到他脸，心下稍安，回头问道：“他甚么地方受了伤？”曲非烟
道：“在胸口，伤口很深，差一点儿便伤到了心脏。”仪琳轻轻揭开盖在那人身上
的薄被，只见那人袒裸着胸膛，胸口前正中大一个伤口，血流已止，但伤口甚深，
显是十分凶险。仪琳定了定神，心道：“无论如何，我得救活他的性命。”将手中
烛台交给曲非烟拿着，从怀中取出装有天香断续胶的木盒子，打开了盒盖，放在床
头的几上，伸手在那人创口四周轻轻按了按。曲非烟低声道：“止血的穴道早点过
了，否则怎能活得到这时候？”

    仪琳点点头，发觉那人伤口四处穴道早闭，而且点得十分巧妙，远非自己所能，
于是缓缓抽出塞在他伤口中的棉花，棉花一取出，鲜血便即急涌。仪琳在师门曾学
过救伤的本事，左手按住伤口，右手便将天香断续胶涂到伤口之上，再将棉花塞入。
这天香断续胶是恒山派治伤圣药，一涂上伤口，过不多时血便止了。仪琳听那人呼
吸急促，不知他是否能活，忍不住便道：“这位英雄，贫尼有一事请教，还望英雄
不吝赐教。”突然之间，曲非烟身子一侧，烛台倾斜，烛火登时熄灭，室中一片漆
黑。曲非烟叫了声“啊哟”，道：“蜡烛熄了。”仪琳伸手不见五指，心下甚慌，
寻思：“这等不干不净的地方，岂是出家人来得的？我及早问明令狐大哥尸身的所
在，立时便得离去。”颤声问道：“这位英雄，你现下痛得好些了吗？”那人哼了
一声，并不回答。

    曲非烟道：“他在发烧，你摸摸他额头，烧得好生厉害。”仪琳还未回答，右
手已被曲非烟捉住，按到了那人额上。本来遮在他面上的锦帕已给曲非烟拿开，仪
琳只觉触手处犹如火炭，不由得起了恻隐之心，道：“我还有内服的伤药，须得给
他服下才好。曲姑娘，请你点亮了蜡烛。”曲非烟道：“好，你在这里等着，我去
找火。”仪琳听她说要走开，心中急了，忙拉住她袖子道：“不，不，你别去，留
了我一个儿在这里，那怎么办？”曲非烟低低笑了一声，道：“你把内服的伤药摸
出来罢。”仪琳从怀中摸出一个瓷瓶，打开瓶塞，倒了三粒药丸出来，托在掌中，
道：“伤药取出来啦。你给他吃罢。”曲非烟道：“黑暗中别把伤药掉了，人命关
天，可不是玩的。姊姊，你不敢留在这里，那么我在这里待着，你出去点火。”仪
琳听得要她独自在妓院中乱闯，更是不敢，忙道：“不，不！我不去。”曲非烟道：
“送佛送到西，救人救到底。你把伤药塞在他口里，喂他喝几口茶，不就得了？黑
暗之中，他又见不到你是谁，怕甚么啊？喏，这是茶杯，小心接着，别倒翻了。”
仪琳慢慢伸出手去，接过了茶杯，踌躇了一会，心想：“师父常道，出家人慈悲为
本，救人一命，胜造七级浮屠。就算此人不知道令狐大哥尸首的所在，既是命在顷
刻，我也当救他。”于是缓缓伸出右手，手背先碰到那人额头，翻过手掌，将三粒
内服治伤的“白云熊胆丸”塞在那人口中。那人张口含了，待仪琳将茶杯送到口边
时喝了几口，含含糊糊的似是说了声“多谢”。仪琳道：“这位英雄，你身受重伤，
本当安静休息，只是我有一件急事请问。令狐冲令狐侠士为人所害，他尸首……”
那人道：“你……你问令狐冲……”仪琳道：“正是！阁下可知这位令狐冲英雄的
遗体落在何处？”那人迷迷糊糊的道：“甚……甚么遗体？”仪琳道：“是啊，阁
下可知令狐冲令狐侠士的遗体落于何方？”那人含糊说了几个字，但声音极低，全
然听不出来。仪琳又问了一遍，将耳朵凑近那人的脸孔，只听得那人呼吸甚促，要
想说甚么话，却始终说不出来。

    仪琳突然想起：“本门的天香断续胶和白云熊胆丸效验甚佳，药性却也极猛，
尤其服了白云熊胆丸后往往要昏晕半日，那正是疗伤的要紧关头，我如何在这时逼
问于他？”她轻轻叹了口气，从帐子中钻头出来，扶着床前一张椅子，便即坐倒，
低声道：“待他好一些后再问。”曲非烟道：“姊姊，这人性命无碍么？”仪琳道：
“但愿他能痊愈才好，只是他胸前伤口实在太深。曲姑娘，这一位……是谁？”

    曲非烟并不答复，过了一会，说道：“我爷爷说，你甚么事情都看不开，是不
能做尼姑的。”仪琳奇道：“你爷爷认得我？他……他老人家怎知道我甚么事情都
看不开？”曲非烟道：“昨日在回雁楼头，我爷爷带着我，看你们和田伯光打架。”
仪琳“啊”了一声，问道：“跟你在一起的，是你爷爷？”曲非烟笑道：“是啊，
你那个令狐大哥，一张嘴巴也真会说，他说他坐着打天下第二，那时我爷爷真的有
些相信，还以为他真有一套甚么出恭时练的剑法，还以为田伯光斗不过他呢，嘻嘻。”
黑暗之中，仪琳瞧不见她的脸，但想象起来，定然满脸都是笑容。曲非烟愈是笑得
欢畅，仪琳心头却愈酸楚。曲非烟续道：“后来田伯光逃走了，爷爷说这小子没出
息，既然答应输了拜你为师，就应当磕头拜师啊，怎地可以混赖？”仪琳道：“令
狐大哥为了救我，不过使个巧计，却也不是真的赢了他。”曲非烟道：“姊姊，你
良心真好，田伯光这小子如此欺侮你，你还给他说好话。令狐大哥给人刺死后，你
抱着他的尸身乱走。我爷爷说：‘这小尼姑是个多情种子，这一下只怕要发疯，咱
们跟着瞧瞧。’于是我们二人跟在你后面，见你抱着这个死人，一直不舍得放下。
我爷爷说：‘非非，你瞧这小尼姑多么伤心，令狐冲这小子倘若不死，小尼姑非还
俗嫁给他做老婆不可。’”仪琳羞得满脸通红，黑暗中只觉耳根子和脖子都在发烧。

    曲非烟道：“姊姊，我爷爷的话对不对？”仪琳道：“是我害死了人家。我真
盼死的是我，而不是他。倘若菩萨慈悲，能叫我死了，去换得令狐大哥还阳，我……
我……我便堕入十八重地狱，万劫不能超生，我也心甘情愿。”她说这几句话时声
音诚恳之极。便在这时，床上那人忽然轻轻呻吟了一下。仪琳喜道：“他……他醒
转了，曲姑娘，请你问他，可好些了没有？”曲非烟道：“为甚么要我去问！你自
己没生嘴巴！”仪琳微一迟疑，走到床前，隔着帐子问道：“这位英雄，你可……”
一句话没说完，只听那人又呻吟了几声。仪琳寻思：“他此刻痛苦难当，我怎可烦
扰他？”悄立片刻，听得那人呼吸逐渐均匀，显是药力发作，又已入睡。曲非烟低
声道：“姊姊，你为甚么愿意为令狐冲而死，你当真是这么喜欢他？”仪琳道：
“不，不！曲姑娘，我是出家人，你别再说这等亵渎佛祖的话。令狐大哥和我素不
相识，却为了救我而死。我……我只觉万分的对他不起。”曲非烟道：“要是他能
活转来，你甚么事都肯为他做？”仪琳道：“不错，我便为他死一千次，也是毫无
怨言。”

    曲非烟突然提高声音，笑道：“令狐大哥，你听着，仪琳姊姊亲口说了……”
仪琳怒道：“你开甚么玩笑？”曲非烟继续大声道：“她说，只要你没死，她甚么
事都肯答允你。”仪琳听她语气不似开玩笑，头脑中一阵晕眩，心头怦怦乱跳，只
道：“你……你……”只听得咯咯两声，眼前一亮，曲非烟已打着了火，点燃蜡烛，
揭开帐子，笑着向仪琳招了招手。仪琳慢慢走近，蓦地里眼前金星飞舞，向后便倒。
曲非烟伸手在她背后一托，令她不至摔倒，笑道：“我早知你会大吃一惊，你看他
是谁？”仪琳道：“他……他……”声音微弱，几乎连气也透不过来。床上那人虽
然双目紧闭，但长方脸蛋，剑眉薄唇，正便是昨日回雁楼头的令狐冲。

    仪琳伸手紧紧抓住了曲非烟的手臂，颤声道：“他……他没死？”曲非烟笑道：
“他现下还没有死，但如你的伤药无效，便要死了。”仪琳急道：“不会死的，他
一定不会死的。他……他没死！”惊喜逾恒，突然哭了起来。曲非烟奇道：“咦，
怎么他没有死，你却反而哭了？”仪琳双脚发软，再也支持不住，伏在床前，呜呜
咽咽的哭了起来，说道：“我好欢喜。曲姑娘，真是多谢你啦。原来，原来是你救
了……救了令狐大哥。”曲非烟道：“是你自己救的，我可没有这么大的本事，我
又没天香断续胶。”仪琳突然省悟，慢慢站起，拉住曲非烟的手，道：“是你爷爷
救的，是你爷爷救的。”

    忽然之间，外边高处有人叫道：“仪琳，仪琳！”却是定逸师太的声音。仪琳
吃了一惊，待要答应。曲非烟吐气吹熄了手中蜡烛，左掌翻转，按住了仪琳的嘴，
在她耳边低声道：“这是甚么地方？别答应。”一霎时仪琳六神无主，她身在妓院
之中，处境尴尬之极，但听到师父呼唤而不答应，却是一生中从所未有之事。

    只听得定逸又大声叫道：“田伯光，快给我滚出来！你把仪琳放出来。”

    只听得西首房中田伯光哈哈大笑，笑了一阵，才道：“这位是恒山派白云庵前
辈定逸师太么？晚辈本当出来拜见，只是身边有几个俏佳人相陪，未免失礼，这就
两免了。哈哈，哈哈！”跟着有四五个女子一齐吃吃而笑，声音甚是淫荡，自是妓
院中的妓女，有的还嗲声叫道：“好相公，别理她，再亲我一下，嘻嘻，嘻嘻。”
几个妓女淫声荡语，越说越响，显是受了田伯光的吩咐，意在气走定逸。

    定逸大怒，喝道：“田伯光，你再不滚出来，非把你碎尸万段不可。”田伯光
笑道：“我不滚出来，你要将我碎尸万段。我滚了出来，你也要将我碎尸万段。那
还是不滚出来罢！定逸师太，这种地方，你出家人是来不得的，还是及早请回的为
妙。令高徒不在这里，她是一位戒律精严的小师父，怎么会到这里来？你老人家到
这种地方来找徒儿，岂不奇哉怪也？”定逸怒叫：“放火，放火，把这狗窝子烧了，
瞧他出不出来？”田伯光笑道：“定逸师太，这地方是衡山城著名的所在，叫作
‘群玉院’。你把它放火烧了不打紧，有分教：江湖上众口喧传，都道湖南省的烟
花之地‘群玉院’，给恒山派白云庵定逸师太一把火烧了。人家一定要问：‘定逸
师太是位年高德劭的师太，怎地到这种地方去呀？’别人便道：‘她是找徒弟去了！’
人家又问：‘恒山派的弟子怎会到群玉院去？’这么你一句，我一句，于贵派的声
誉可大大不妙。我跟你说，万里独行田伯光天不怕，地不怕，天下就只怕令高足一
人，一见到她，我远而避之还来不及，怎么还敢去惹她？”定逸心想这话倒也不错，
但弟子回报，明明见到仪琳走入了这座屋子，她又被田伯光所伤，难道还有假的？
她只气得五窍生烟，将屋瓦踹得一块块的粉碎，一时却无计可施。突然间对面屋上
一个冷冷的声音道：“田伯光，我弟子彭人骐，可是你害死的？”却是青城掌门余
沧海到了。田伯光道：“失敬，失敬！连青城派掌门也大驾光临，衡山群玉院从此
名闻天下，生意滔滔，再也应接不暇了。有一个小子是我杀的，剑法平庸，有些像
是青城派招数，至于是不是叫甚么彭人骐，也没功夫去问他。”

    只听得嗖的一声响，余沧海已穿入房中，跟着乒乒乓乓，兵刃相交声密如联珠，
余沧海和田伯光已在房中交起手来。定逸师太站在屋顶，听着二人兵刃撞击之声，
心下暗暗佩服：“田伯光那厮果然有点儿真功夫，这几下快刀快剑，竟和青城掌门
斗了个势均力敌。”

    蓦然间砰的一声大响，兵刃相交声登时止歇。仪琳握着曲非烟的手，掌心中都
是冷汗，不知田余二人相斗到底谁胜谁负，按理说，田伯光数次欺辱于她，该当盼
望他被余沧海打败才是，但她竟是盼望余沧海为田伯光所败，最好余沧海快快离去，
师父也快快离去，让令狐冲在这里安安静静的养伤。他此刻正在生死存亡的要紧关
头，倘若见到余沧海冲进房来，一惊之下，创口再裂，那是非死不可。却听得田伯
光的声音在远处响起，叫道：“余观主，房中地方太小，手脚施展不开，咱们到旷
地之上，大战三四百回合，瞧瞧到底是谁厉害。要是你打胜，这个千娇百媚的小粉
头玉宝儿便让给你，假如你输了，这玉宝儿可是我的。”余沧海气得几乎胸膛也要
炸了开来，这淫贼这番话，竟说自己和他相斗乃是争风吃醋，为了争夺“群玉院”
中一个妓女，叫作甚么玉宝儿的。适才在房中相斗，顷刻间拆了五十余招，田伯光
刀法精奇，攻守俱有法度，余沧海自忖对方武功实不在自己之下，就算再斗三四百
招，可也并无必胜把握。一霎时间，四下里一片寂静。仪琳似乎听到自己扑通扑通
的心跳之声，凑头过去，在曲非烟耳边轻轻问道：“他……他们会不会进来？”其
实曲非烟的年纪比她轻着好几岁，但当这情急之际，仪琳一切全没了主意。曲非烟
并不回答，伸手按住了她嘴。忽听得刘正风的声音说道：“余观主，田伯光这厮做
恶多端，日后必无好死，咱们要收拾他，也不用忙在一时。这间妓院藏垢纳污，兄
弟早就有心将之捣了，这事待兄弟来办。大年，为义，大伙进去搜搜，一个人也不
许走了。”刘门弟子向大年和米为义齐声答应。接着听得定逸师太急促传令，吩咐
众弟子四周上下团团围住。

    仪琳越来越惶急，只听得刘门众弟子大声呼叱，一间间房查将过来。刘正风和
余沧海在旁监督，向大年和米为义诸人将妓院中龟头和鸨儿打得杀猪价叫。青城派
群弟子将妓院中的家亻私用具，茶杯酒壶，乒乒乓乓的打得落花流水。

    耳听得刘正风诸人便将过来，仪琳急得几欲晕去，心想：“师父前来救我，我
却不出声答应，在妓院之中，和令狐大哥深夜同处一室。虽然他身受重伤，但衡山
派、青城派这许多男人一涌而进，我便有一百张嘴巴也分说不了。如此连累恒山派
的清名，我……我如何对得起师父和众位师姊？”伸手拔出佩剑，便往颈中挥去。

    曲非烟听得长剑出鞘之声，已然料到，左手一翻，黑暗中抓住了她手腕，喝声
道：“使不得！我和你冲出去。”忽听得悉瑟有声，令狐冲在床上坐了起来，低声
道：“点亮了蜡烛！”曲非烟道：“干甚么？”令狐冲道：“我叫你点亮了蜡烛！”
声音中颇含威严。曲非烟便不再问，取火刀火石打着了火，点燃了蜡烛。烛光之下，
仪琳见到令狐冲脸色白得犹如死人，忍不住低低惊呼了一声。令狐冲指着床头自己
的那件大氅，道：“给我披在……在身上。”仪琳全身发抖，俯身取了过来，披在
他身上。令狐冲拉过大氅前襟，掩住了胸前的血迹和伤口，说道：“你们两人，都
睡在床上。”曲非烟嘻嘻一笑，道：“好玩，好玩！”拉着仪琳，钻入了被窝。这
时外边诸人都已见到了这间房中的烛火，纷纷叫道：“到那边去搜搜。”蜂拥而来。
令狐冲提一口气，抢过去掩上了门，横上门闩，回身走到床前，揭开帐子，道：
“都钻进被窝去！”仪琳道：“你……你别动，小心伤口。”令狐冲伸出左手，将
她的头推入被窝中，右手却将曲非烟的一头长发拉了出来，散在枕头之上。只是这
么一推一拉，自知伤口的鲜血又在不绝外流，双膝一软，坐在床沿之上。

    这时房门上已有人擂鼓般敲打，有人叫道：“狗娘养的，开门！”跟着砰的一
声，有人将房门踢开，三四个人同时抢将进来。

    当先一人正是青城派弟子洪人雄。他一见令狐冲，大吃一惊，叫道：“令狐……
是令狐冲……”急退了两步。向大年和米为义不识得令狐冲，但均知他已为罗人杰
所杀，听洪人雄叫出他的名字，都是心头一震，不约而同的后退。各人睁大了双眼，
瞪视着他。令狐冲慢慢站了起来，道：“你们……这许多人……”洪人雄道：“令
狐……令狐冲，原来……原来你没死？”令狐冲冷冷的道：“哪有这般容易便死？”

    余沧海越众而前，叫道：“你便是令狐冲了？好，好！”令狐冲向他瞧了一眼，
并不回答。余沧海道：“你在这妓院之中，干甚么来着？”令狐冲哈哈一笑，道：
“这叫做明知故问。在妓院之中，还干甚么来着？”余沧海冷冷的道：“素闻华山
派门规甚严，你是华山派掌门大弟子，‘君子剑’岳先生的嫡派传人，却偷偷来嫖
妓宿娼，好笑啊好笑！”令狐冲道：“华山派门规如何，是我华山派的事，用不着
旁人来瞎操心。”余沧海见多识广，见他脸无血色，身子还在发抖，显是身受重伤
模样，莫非其中有诈？心念一转之际，寻思：“恒山派那小尼姑说这厮已为人杰所
杀，其实并未毙命，显是那小尼姑撒谎骗人。听她说来，令狐大哥长，令狐大哥短，
叫得脉脉含情，说不定他二人已结下了私情。有人见到那小尼姑到过妓院之中，此
刻却又影踪全无，多半便是给这厮藏了起来。哼，他五岳剑派自负是武林中的名门
正派，瞧我青城派不起，我要是将那小尼姑揪将出来，不但羞辱了华山、恒山两派，
连整个五岳剑派也是面目无光，叫他们从此不能在江湖上夸口说嘴。”目光四下一
转，不见房中更有别人，心想：“看来那小尼姑便藏在床上。”向洪人雄道：“人
雄，揭开帐子，咱们瞧瞧床上有甚么好把戏。”

    洪人雄道：“是！”上前两步，他吃过令狐冲的苦头，情不自禁的向他望了一
眼，一时不敢再跨步上前。令狐冲道：“你活得不耐烦了？”洪人雄一窒，但有师
父撑腰，也不如何惧他，刷的一声，拔出了长剑。

    令狐冲向余沧海道：“你要干甚么？”余沧海道：“恒山派走失了一名女弟子，
有人见到她是在这座妓院之中，咱们要查一查。”令狐冲道：“五岳剑派之事，也
劳你青城派来多管闲事？”余沧海道：“今日之事，非查明白不可。人雄，动手！”
洪人雄应道：“是！”长剑伸出，挑开了帐子。仪琳和曲非烟互相搂抱，躲在被窝
之中，将令狐冲和余沧海的对话，一句句都听得清清楚楚，心头只是叫苦，全身瑟
瑟发抖，听得洪人雄挑开帐子，更吓得魂飞天外。帐子一开，众人目光都射到床上，
只见一条绣着双鸳鸯的大红锦被之中裹得有人，枕头上舞着长长的万缕青丝，锦被
不住颤动，显然被中人十分害怕。

    余沧海一见到枕上的长发，好生失望，显然被中之人并非那个光头小尼姑了，
原来令狐冲这厮果然是在宿娼。令狐冲冷冷的道：“余观主，你虽是出家人，但听
说青城派道士不禁婚娶，你大老婆、小老婆着实不少。你既这般好色如命，想瞧妓
院中光身赤裸的女子，干么不爽爽快快的揭开被窝，瞧上几眼？何必借口甚么找寻
恒山派的女弟子？”余沧海喝道：“放你的狗屁！”右掌呼的一声劈出，令狐冲侧
身一闪，避开了掌风，重伤之下，转动不灵，余沧海这一掌又劈得凌厉，还是被他
掌风边缘扫中了，站立不定，一交倒在床上。他用力支撑，又站了起来，一张嘴，
一大口鲜血喷了出来，身子摇晃两下，又喷出一口鲜血。余沧海欲待再行出手，忽
听得窗外有人叫道：“以大欺小，好不要脸！”那“脸”字尾声未绝，余沧海已然
右掌转回，劈向窗格，身随掌势，到了窗外。房内烛光照映出来，只见一个丑脸驼
子正欲往墙角边逃去。余沧海喝道：“站住了！”那驼子正是林平之所扮。他在刘
正风府中与余沧海朝相之后，乘着曲非烟出现，余沧海全神注视到那女童身上，便
即悄悄溜了出来。他躲在墙角边，一时打不定主意，实不知如何，才能救得爹娘，
沉吟半晌，心道：“我假装驼子，大厅中人人都已见到了，再遇上青城派的人，非
死不可。是不是该当回复本来面目？”回思适才给余沧海抓住，全身登时酸软，更
无半分挣扎之力，怎地世上竟有如此武功高强之人？心头思潮起伏，只呆呆出神。
也不知过了多少时候，忽然有人在他驼背上轻轻一拍。林平之大吃一惊，急忙转身，
眼前一人背脊高耸，正是那正牌驼子“塞北明驼”木高峰，听他笑道：“假驼子，
做驼子有甚么好？干么你要冒充是我徒子徒孙？”

    林平之情知此人性子凶暴，武功又极高，稍一对答不善，便是杀身之祸，但适
才在大厅中向他磕过头，又说他行侠仗义，并未得罪于他，只须继续如此说，谅来
也不致惹他生气，便道：“晚辈曾听许多人言道：‘塞北明驼’木大侠英名卓著，
最喜急人之难，扶危解困。晚辈一直好生仰慕，是以不知不觉的便扮成木大侠的模
样，万望恕罪。”

    木高峰哈哈一笑，说道：“甚么急人之难，扶危解困？当真胡说八道。”他明
知林平之是在撒谎，但这些话总是听来十分入耳，问道：“你叫甚么名字？是哪一
个的门下？”林平之道：“晚辈其实姓林，无意之间冒认了前辈的姓氏。”木高峰
冷笑道：“甚么无意之间？你只是想拿你爷爷的名头来招摇撞骗。余沧海是青城掌
门，伸一根手指头也立时将你毙了。你这小子居然敢冲撞于他，胆子当真不小。”
林平之一听到余沧海的名字，胸口热血上涌，大声道：“晚辈但教有一口气在，定
须手刃了这奸贼。”

    木高峰奇道：“余沧海跟你有甚么怨仇？”林平之略一迟疑，寻思：“凭我一
己之力，难以救得爹爹妈妈，索性再拜他一拜，求他援手。”当即双膝跪倒，磕头
道：“晚辈父母落入这奸贼之手，恳求前辈仗义相救。”木高峰皱起眉头，连连摇
头，说道：“没好处之事，木驼子是向来不做的，你爹爹是谁？救了他于我有甚么
得益？”

    正说到这里，忽听门边有人压低了声音说话，语气甚是紧急，说道：“快禀报
师父，在群玉院妓院中，青城派又有一人给人家杀了，恒山派有人受了伤逃回来。”

    木高峰低声道：“你的事慢慢再说，眼前有一场热闹好看，你想开眼界便跟我
同去。”林平之心想：“只须陪在他的身边，便有机会求他。”当即道：“是，是。
老前辈去哪里，晚辈自当追随。”木高峰道：“咱们把话说在头里，木驼子不论甚
么事，总须对自己有好处才干。你若想单凭几顶高帽子，便叫你爷爷去惹麻烦上身，
这种话少提为妙。”

    林平之唯唯喏喏，含糊答应。忽听得木高峰道：“他们去了，跟着我来。”只
觉右腕一紧，已被他抓住，跟着腾身而起，犹似足不点地般在衡山街上奔驰。

    到得群玉院外，木高峰和他挨在一株树后，窥看院中众人动静。余沧海和田伯
光交手、刘正风等率人搜查、令狐冲挺身而出等情，他二人都一一听在耳里。待得
余沧海又欲击打令狐冲，林平之再也忍耐不住，将“以大欺小，好不要脸”这八个
字叫了出来。林平之叫声出口，自知鲁莽，转身便欲躲藏，哪知余沧海来得快极，
一声“站住了！”力随声至，掌力已将林平之全身笼住，只须一发，便能震得他五
脏碎裂，骨骼齐折，待见到他形貌，一时含力不发，冷笑道：“原来是你！”眼光
向林平之身后丈许之外的木高峰射去，说道：“木驼子，你几次三番，指使小辈来
和我为难，到底是何用意？”

    木高峰哈哈一笑，道：“这人自认是我小辈，木驼子却没认他。他自姓林，我
自姓木，这小子跟我有甚么干系？余观主，木驼子不是怕你，只是犯不着做冤大头，
给一个无名小辈做挡箭牌。要是做一做挡箭牌有甚么好处，金银财宝滚滚而来，木
驼子权衡轻重，这算盘打得响，做便做了。可是眼前这般全无进益的蚀本买卖，却
是决计不做的。”余沧海一听，心中一喜，便道：“此人既跟木兄并无干系，乃是
冒充招摇之徒，贫道不必再顾你的颜面了。”积蓄在掌心中的力道正欲发出，忽听
窗内有人说道：“以大欺小，好不要脸！”余沧海回过头来，只见一人凭窗而立，
正是令狐冲。余沧海怒气更增，但“以大欺小，好不要脸”这八个字，却正是说中
了要害，眼前这二人显然武功远不如己，若欲杀却，原只一举手之劳，但“以大欺
小”那四个字，却无论如何是逃不过的，既是“以大欺小”，那下面“好不要脸”
四字便也顺理成章的了。但若如此轻易饶了二人，这口气如何便咽得下去？他冷笑
一声，向令狐冲道：“你的事，以后我找你师父算帐。”回头向林平之道：“小子，
你到底是哪个门派的？”林平之怒叫：“狗贼，你害得我家破人亡，此刻还来问我？”
余沧海心下奇怪：“我几时识得你这丑八怪了？甚么害得你家破人亡，这话却从哪
里说起？”但四下里耳目众多，不欲细问，回头向洪人雄道：“人雄，先宰了这小
子，再擒下了令狐冲。”是青城派弟子出手，便说不上“以大欺小”。洪人雄应道：
“是！”拔剑上前。林平之伸手去拔佩剑，甫一提手，洪人雄的长剑寒光森然，已
直指到了胸前。林平之叫道：“余沧海，我林平之……”余沧海一惊，左掌急速拍
出，掌风到处，洪人雄的长剑被震得一偏，从林平之右臂外掠过。余沧海道：“你
说甚么？”林平之道：“我林平之做了厉鬼，也会找你索命。”余沧海道：“你……
你是福威镖局的林平之？”

    林平之既知已无法隐瞒，索性堂堂正正的死个痛快，双手撕下脸上膏药，朗声
道：“不错，我便是福州福威镖局的林平之。你儿子调戏良家姑娘，是我杀的。你
害得我家破人亡，我爹爹妈妈，你……你……你将他们关在哪里？”青城派一举挑
了福威镖局之事，江湖上早已传得沸沸扬扬。长青子早年败在林远图剑下之事，武
林中并不知情，人人都说青城派志在劫夺林家辟邪剑法的剑谱。令狐冲正因听了这
传闻，才在回雁楼头以此引得罗人杰俯身过来，挺剑杀却。木高峰也已得知讯息，
此刻听得眼前这假驼子是“福威镖局的林平之”，而眼见余沧海一听到他自报姓名，
便忙不迭的将洪人雄长剑格开，神情紧张，看来确是想着落在这年轻人身上得到辟
邪剑谱。其时余沧海左臂长出，手指已抓住林平之的右腕，手臂一缩，便要将他拉
了过去。木高峰喝道：“且慢！”飞身而出，伸手抓住了林平之的左腕，向后一拉。

    林平之双臂分别被两股大力前后拉扯，全身骨骼登时格格作响，痛得几欲晕去。
余沧海知道自己若再使力，非将林平之登时拉死不可，当即右手长剑递出，向木高
峰刺去，喝道：“木兄，撒手！”木高峰左手一挥，当的一声响，格开长剑，手中
已多了一柄青光闪闪的弯刀。余沧海展开剑法，嗤嗤嗤声响不绝，片刻间向木高峰
连刺了八九剑，说道：“木兄，你我无冤无仇，何必为这小子伤了两家和气？”左
手亦抓住林平之右腕不放。

    木高峰挥动弯刀，将来剑一一格开，说道：“适才大庭广众之间，这小子已向
我磕过了头，叫了我‘爷爷’，这是众目所见、众耳所闻之事。在下和余观主虽然
往日无冤，近日无仇，但你将一个叫我爷爷之人捉去杀了，未免太不给我脸面。做
爷爷的不能庇护孙子，以后还有谁肯再叫我爷爷？”两人一面说话，兵刃相交声叮
当不绝，越打越快。

    余沧海怒道：“木兄，此人杀了我的亲生儿子，杀子之仇，岂可不报？”木高
峰哈哈一笑，道：“好，冲着余观主的金面，就替你报仇便了。来来来，你向前拉。
我向后拉，一二三！咱们将这小子拉为两片！”他说完这句话后，又叫：“一，二，
三！”这“三”字一出口，掌上力道加强，林平之全身骨骼格格之声更响。余沧海
一惊，报仇并不急在一时，剑谱尚未得手，却决不能便伤了林平之性命，当即松手。
林平之立时便给木高峰拉了过去。木高峰哈哈一笑，说道：“多谢，多谢！余观主
当真够朋友，够交情，冲着木驼子的脸面，连杀子大仇也肯放过了。江湖上如此重
义之人，还真的没第二位！”余沧海冷冷的道：“木兄知道了就好。这一次在下相
让一步，以后可不能再有第二次了。”木高峰笑嘻嘻的道：“那也未必。说不定余
观主义薄云天，第二次又再容让呢。”

    余沧海哼了一声，左手一挥，道：“咱们走！”率领本门弟子，便即退走。这
时定逸师太急于找寻仪琳，早已与恒山派群尼向西搜了下去。刘正风率领众弟子向
东南方搜去。青城派一走，群玉院外便只剩下木高峰和林平之二人。

    木高峰笑嘻嘻的道：“你非但不是驼子，原来还是个长得挺俊的小子。小子，
你也不用叫我爷爷。驼子挺喜欢你，收你做了徒弟如何？”林平之适才被二人各以
上乘内力拉扯，全身疼痛难当，兀自没喘过气来，听木高峰这么说，心想：“这驼
子的武功高出我爹爹十倍，余沧海对他也颇为忌惮，我要复仇雪恨，拜他为师，便
有指望。可是他眼见那青城弟子使剑杀我，本来毫不理会，一听到我的来历，便即
出手和余沧海争夺。此刻要收我为弟子，显是不怀好意。”

    木高峰见他神色犹豫，又道：“塞北明驼的武功声望，你是知道的了。迄今为
止，我还没收过一个弟子。你拜我为师，为师的把一身武功倾囊相授，那时别说青
城派的小子们决不是你对手，假以时日，要打败余沧海亦有何难？小子，怎么你还
不磕头拜师？”他越说得热切，林平之越是起疑：“他如当真爱惜我，怎地刚才抓
住我手，用力拉扯，全无丝毫顾忌？余沧海这恶贼得知我是他的杀子大仇之后，反
而不想就此拉死我了，自然是为了甚么辟邪剑谱。五岳剑派中尽多武功高强的正直
之士，我欲求明师，该找那些前辈高人才是。这驼子心肠毒辣，武功再高，我也决
不拜他为师。”

    木高峰见他仍是迟疑，心下怒气渐增，但仍笑嘻嘻道：“怎么？你嫌驼子的武
功太低，不配做你师父么？”林平之见木高峰霎时间满面乌云，神情狰狞可怖，但
怒色一现即隐，立时又显得和蔼可亲，情知处境危险，若不拜他为师，说不定他怒
气发作，立时便将自己杀了，当即道：“木大侠，你肯收晚辈为徒，那正是晚辈求
之不得之事。只是晚辈学的是家传武功，倘若另投明师，须得家父允可，这一来是
家法，二来也是武林中的规矩。”

    木高峰点了点头，道：“这话倒也有理。不过你这一点玩意儿，压根儿说不上
是甚么功夫，你爹爹想来武功也是有限。我老人家今日心血来潮，一时兴起，要收
你为徒，以后我未必再有此兴致了。机缘可遇不可求，你这小子瞧来似乎机伶，怎
地如此胡涂？这样罢，你先磕头拜师。然后我去跟你爹爹说，谅他也不敢不允。”
林平之心念一动，说道：“木大侠，晚辈的父母落在青城派手中，生死不明，求木
大侠去救了出来。那时晚辈感恩图报，木大侠有甚么嘱咐，自当遵从。”

    木高峰怒道：“甚么？你向我讨价还价？你这小子有甚么了不起，我非收你为
徒不可？你居然来向我要挟，岂有此理，岂有此理！”随即想到余沧海肯在众目睽
睽之下让步，不将杀子大仇人撕开两片，自是另有重大图谋，像余沧海这样的人，
哪会轻易上当？多半江湖上传言不错，他林家那辟邪剑谱确是非同小可，只要收了
这小子为徒，这部武学宝笈迟早便能得到手，说道：“快磕头，三个头磕下去，你
便是我的徒弟了。徒弟的父母，做师父的焉有不关心之理？余沧海捉了我徒弟的父
母，我去向他要人，名正言顺，他怎敢不放？”林平之救父母心切，心想：“爹爹
妈妈落在奸人手中，度日如年，说甚么也得尽快将他们救了出来。我一时委曲，拜
他为师，只须他救出我爹爹妈妈，天大的难事也担当了。”当即屈膝跪倒，便要磕
头。木高峰怕他反悔，伸手往他头顶按落，掀将下去。林平之本想磕头，但给他这
么使力一掀，心中反感陡生，自然而然的头颈一硬，不让他按下去。木高峰怒道：
“嘿，你不磕头吗？”手上加了一分劲道。林平之本来心高气傲，做惯了少镖头，
平生只有受人奉承，从未遇过屈辱，此番为了搭救父母，已然决意磕头，但木高峰
这么伸手一掀，弄巧反拙，激发了他的倔强本性，大声道：“你答应救我父母，我
便答应拜你为师，此刻要我磕头，却是万万不能。”

    木高峰道：“万万不能？咱们瞧瞧，果真是万万不能？”手上又加了一分劲力。
林平之腰板力挺，想站起身来，但头顶便如有千斤大石压住了，却哪里站得起来？
他双手撑地，用力挣扎，木高峰手上劲力又加了一分。林平之只听得自己颈中骨头
格格作响。木高峰哈哈大笑，道：“你磕不磕头？我手上再加一分劲道，你的头颈
便折断了。”

    林平之的头被他一寸一寸的按将下去，离地面已不过半尺，奋力叫道：“我不
磕头，偏不磕头！”木高峰道：“瞧你磕不磕头？”手一沉，林平之的额头又被他
按低了两寸。便在此时，林平之忽觉背心上微微一热，一股柔和的力道传入体内，
头顶的压力斗然间轻了，双手在地上一撑，便即站起。这一下固然大出林平之意料
之外，而木高峰更是大吃一惊，适才冲开他手上劲道的这股内力，似乎是武林中盛
称的华山派“紫霞功”，听说这门内功初发时若有若无，绵如云霞，然而蓄劲极韧，
到后来更铺天盖地，势不可当，“紫霞”二字由此而来。木高峰惊诧之下，手掌又
迅即按上林平之头顶，掌心刚碰到林平之头顶，他顶门上又是一股柔韧的内力升起，
两者一震，木高峰手臂发麻，胸口也隐隐作痛。他退后两步，哈哈一笑，说道：
“是华山派的岳兄吗？怎地悄悄躲在墙角边，开驼子的玩笑？”墙角后一人纵声大
笑，一个青衫书生踱了出来，轻袍缓带，右手摇着折扇，神情甚是潇洒，笑道：
“木兄，多年不见，丰采如昔，可喜可贺。”木高峰眼见此人果然便是华山派掌门
“君子剑”岳不群，心中向来对他颇为忌惮，此刻自己正在出手欺压一个武功平平
的小辈，恰好给他撞见，而且出手相救，不由得有些尴尬，当即笑嘻嘻的道：“岳
兄，你越来越年轻了，驼子真想拜你为师，学一学这门‘阴阳采补’之术。”岳不
群“呸”的一声，笑道：“驼子越来越无聊。故人见面，不叙契阔，却来胡说八道。
小弟又懂甚么这种邪门功夫了？”木高峰笑道：“你说不会采补功夫，谁也不信，
怎地你快六十岁了，忽然返老还童，瞧起来倒像是驼子的孙儿一般。”

    林平之当木高峰的手一松，便已跳开几步，眼见这书生颏下五柳长须，面如冠
玉，一脸正气，心中景仰之情，油然而生，知道适才是他出手相救，听得木高峰叫
他为“华山派的岳兄”，心念一动：“这位神仙般的人物，莫非便是华山派掌门岳
先生？只是他瞧上去不过四十来岁，年纪不像。那劳德诺是他弟子，可比他老得多
了。”待听木高峰赞他驻颜有术，登时想起：曾听母亲说过，武林中高手内功练到
深处，不但能长寿不老，简直真能返老还童，这位岳先生多半有此功夫，不禁更是
钦佩。岳不群微微一笑，说道：“木兄一见面便不说好话。木兄，这少年是个孝子，
又是颇具侠气，原堪造就，怪不得木兄喜爱。他今日种种祸患，全因当日在福州仗
义相救小女灵珊而起，小弟实在不能袖手不理，还望木兄瞧着小弟薄面，高抬贵手。”
木高峰脸上现出诧异神情，道：“甚么？凭这小子这一点儿微末道行，居然能去救
灵珊侄女？只怕这话要倒过来说，是灵珊贤侄女慧眼识玉郎……”

    岳不群知道这驼子粗俗下流，接下去定然没有好话，便截住他话头，说道：
“江湖上同道有难，谁都该当出手相援，粉身碎骨是救，一言相劝也是救，倒也不
在乎武艺的高低。木兄，你如决意收他为徒，不妨让这少年禀明了父母，再来投入
贵派门下，岂不两全其美？”

    木高峰眼见岳不群插手，今日之事已难以如愿，便摇了摇头，道：“驼子一时
兴起，要收他为徒，此刻却已意兴索然，这小子便再磕我一万个头，我也不收了。”
说着左腿忽起，拍的一声，将林平之踢了个筋斗，摔出数丈。这一下却也大出岳不
群的意料之外，全没想到他抬腿便踢，事先竟没半点征兆，浑不及出手阻拦。好在
林平之摔出后立即跃起，似乎并未受伤。岳不群道：“木兄，怎地跟孩子们一般见
识？我说你倒是返老还童了。”木高峰笑道：“岳兄放心，驼子便有天大的胆子，
也不敢得罪了这位……你这位……哈哈……我也不知道是你这位甚么，再见，再见，
真想不到华山派如此赫赫威名，对这《辟邪剑谱》却也会眼红。”一面说，一面拱
手退开。岳不群抢上一步，大声道：“木兄，你说甚么话来？”突然之间，脸上满
布紫气，只是那紫气一现即隐，顷刻间又回复了白净面皮。木高峰见到他脸上紫气，
心中打了个突，寻思：“果然是华山派的“紫霞功’！岳不群这厮剑法高明，又练
成了这神奇内功，驼子倒得罪他不得。”当下嘻嘻一笑，说道：“我也不知《辟邪
剑谱》是甚么东西，只是见青城余沧海不顾性命的想抢夺，随口胡诌几句，岳兄不
必介意。”说着掉转身子，扬长而去。岳不群瞧着他的背影在黑暗中隐没，叹了口
气，自言自语：“武林中似他这等功夫，那也是很难得了，可就偏生自甘……”下
面“下流”两字，忍住了不说，却摇了摇头。突然间林平之奔将过来，双膝一屈，
跪倒在地，不住磕头，说道：“求师父收录门墙，弟子恪遵教诲，严守门规，决不
敢有丝毫违背师命。”岳不群微微一笑，说道：“我若收了你为徒，不免给木驼子
背后说嘴，说我跟他抢夺徒弟。”林平之磕头道：“弟子一见师父，说不出的钦佩
仰慕，那是弟子诚心诚意的求恳。”说着连连磕头。岳不群笑道：“好罢，我收你
不难，只是你还没禀明父母呢，也不知他们是否允可。”林平之道：“弟子得蒙恩
收录，家父家母欢喜都还来不及，决无不允之理。家父家母为青城派众恶贼所擒，
尚请师父援手相救。”岳不群点了点头，道：“起来罢！好，咱们这就去找你父母。”
回头叫道：“德诺、阿发、珊儿，大家出来！”

    只见墙角后走出一群人来，正是华山派的群弟子。原来这些人早就到了，岳不
群命他们躲在墙后，直到木高峰离去，这才现身，以免人多难堪，令他下不了台。
劳德诺等都欢然道贺：“恭喜师父新收弟子。”岳不群笑道：“平之，这几位师哥，
在那小茶馆中，你早就都见过了，你向众师哥见礼。”老者是二师兄劳德诺，身形
魁梧的汉子是三师兄梁发，脚夫模样的是四师兄施戴子，手中总是拿着个算盘的是
五师兄高根明，六师兄六猴儿陆大有，那是谁都一见就不会忘记的人物，此外七师
兄陶钧、八师兄英白罗是两个年轻弟子。林平之一一拜见了。忽然岳不群身后一声
娇笑，一个清脆的声音道：“爹爹，我算是师姊，还是师妹？”

    林平之一怔，认得说话的是当日那个卖酒少女、华山门下人人叫她作“小师妹”
的，原来她竟是师父的女儿。只见岳不群的青袍后面探出半边雪白的脸蛋，一只圆
圆的左眼骨溜溜地转了几转，打量了他一眼，又缩回岳不群身后。林平之心道：
“那卖酒少女容貌丑陋，满脸都是麻皮，怎地变了这幅模样？”她乍一探头，便即
缩回，又在夜晚，月色朦胧，无法看得清楚，但这少女容颜俏丽，却是绝无可疑。
又想：“她说她乔装改扮，到福州城外卖酒，定逸师太又说她装成一副怪模怪样。
那么她的丑样，自然是故意装成的了。”岳不群笑道：“这里个个人入门比你迟，
却都叫你小师妹。你这师妹命是坐定了的，那自然也是小师妹了。”那少女笑道：
“不行，从今以后，我可得做师姊了。爹爹，林师弟叫我师姊，以后你再收一百个
弟子、两百个弟子，也都得叫我师姊了。”她一面说，一面笑，从岳不群背后转了
出来，蒙蒙月光下，林平之依稀见到一张秀丽的瓜子脸蛋，一双黑白分明的眼睛，
射向他脸。林平之深深一揖，说道：“岳师姊，小弟今日方蒙恩师垂怜收录门下。
先入门者为大，小弟自然是师弟。”岳灵珊大喜，转头向父亲道：“爹，是他自愿
叫我师姊的，可不是我强逼他。”岳不群笑道：“人家刚入我门下，你就说到‘强
逼’两字。他只道我门下个个似你一般，以大压小，岂不吓坏了他？”说得众弟子
都笑了起来。

    岳灵珊道：“爹，大师哥躲在这地方养伤，又给余沧海那臭道士打了一掌，只
怕十分凶险，快去瞧瞧他。”岳不群双眉微蹙，摇了摇头，道：“根明、戴子，你
二人去把大师哥抬出来。”高根明和施戴子齐声应诺，从窗口跃入房中，但随即听
到他二人说道：“师父，大师哥不在这里，房里没人。”跟着窗中透出火光，他二
人已点燃了蜡烛。

    岳不群眉头皱得更加紧了，他不愿身入妓院这等污秽之地，向劳德诺道：“你
进去瞧瞧。”劳德诺道：“是！”走向窗口。岳灵珊道：“我也去瞧瞧。”岳不群
反手抓住她的手臂，道：“胡闹！这种地方你去不得。”岳灵珊急得几乎要哭出声
来，道：“可是……可是大师哥身受重伤……只怕他有性命危险。”岳不群低声道：
“不用担心，他敷了恒山派的‘天香断续胶’，死不了。”岳灵珊又惊又喜，道：
“爹，你……你怎么知道？”岳不群道：“低声，别多嘴！”

    令狐冲重伤之余，再给余沧海掌风带到，创口剧痛，又呕了几口血，但神智清
楚，耳听得木高峰和余沧海争执，众人逐一退去，又听得师父到来。他向来天不怕、
地不怕，便只怕师父，一听到师父和木高峰说话，便想自己这番胡闹到了家，不知
师父会如何责罚，一时忘了创口剧痛，转身向床，悄声道：“大事不好，我师父来
了，咱们快逃。”立时扶着墙壁，走出房去。曲非烟拉着仪琳，悄悄从被窝中钻出，
跟了出去，只见令狐冲摇摇晃晃，站立不定，两人忙抢上扶住。令狐冲咬着牙齿，
穿过了一条走廊，心想师父耳目何等灵敏，只要一出去，立时便给他知觉，眼见右
首是间大房，当即走了进去，道：“将……将门窗关上。”曲非烟依言带上了门，
又将窗子关了。令狐冲再也支持不住，斜躺床上，喘气不止。三个人不作一声，过
了良久，才听得岳不群的声音远远说道：“他不在这里了，咱们走罢！”令狐冲吁
了口气，心下大宽。又过一会，忽听得有人蹑手蹑脚的在院子中走来，低声叫道：
“大师哥，大师哥。”却是陆大有。令狐冲心道：“毕竟还是六猴儿跟我最好。”
正想答应，忽觉床帐簌簌抖动，却是仪琳听到有人寻来，害怕起来。令狐冲心想：
“我这一答应，累了这位小师父的清誉。”当下便不作声，耳听得陆大有从窗外走
过，一路“大师哥，大师哥”的呼叫，渐渐运去，再无声息。曲非烟忽道：“喂，
令狐冲，你会死么？”令狐冲道：“我怎么能死？我如死了，大损恒山派的令誉，
太对不住人家了。”曲非烟奇道：“为甚么？”令狐冲道：“恒山派的治伤灵药，
给我既外敷，又内服，如果仍然治不好，令狐冲岂非大大的对不住……对不住这位
恒山派的师妹？”曲非烟笑道：“对，你要是死了，太也对不住人家了。”

    仪琳见他伤得如此厉害，兀自在说笑话，既佩服他的胆气，又稍为宽心，道：
“令狐大哥，那余观主又打了你一掌，我再瞧瞧你的伤口。”令狐冲支撑着要坐起
身来。曲非烟道：“不用客气啦，你这就躺着罢。”令狐冲全身乏力，实在坐不起
身，只得躺在床上。

    曲非烟点亮了蜡烛。仪琳见令狐冲衣襟都是鲜血，当下顾不得嫌疑，轻轻揭开
他长袍，取过脸盆架上挂着的一块洗脸手巾，替他抹净了伤口上的血迹，将怀中所
藏的天香断续胶尽数抹在他伤口上。令狐冲笑道：“这么珍贵的灵药，浪费在我身
上，未免可惜。”仪琳道：“令狐大哥为我受此重伤，别说区区药物，就是……就
是……”说到这里，只觉难以措词，嗫嚅一会，续道：“连我师父她老人家，也赞
你是见义勇为的少年英侠，因此和余观主吵了起来呢。”令狐冲笑道：“赞倒不用
了，师太她老人家只要不骂我，已经谢天谢地啦。”仪琳道：“我师父怎……怎会
骂你？令狐大哥，你只须静养十二个时辰，伤口不再破裂，那便无碍了。”又取出
三粒白云熊胆丸，喂着他服了。曲非烟忽道：“姊姊，你在这里陪着他，提防坏人
又来加害。爷爷等着我呢，我这可要去啦。”仪琳急道：“不，不！你不能走。我
一个人怎能耽在这里？”曲非烟笑道：“令狐冲不是好端端在这里么？你又不是一
个人。”说着转身便走。仪琳大急，纵身上前，一把抓住她左臂，情急之下，使上
了恒山派擒拿手法，牢牢抓住她臂膀，道：“你别走！”曲非烟笑道：“哎哟，动
武吗？”仪琳脸一红，放开了手，央求道：“好姑娘，你陪着我。”曲非烟笑道：
“好，好，好！我陪着你便是。令狐冲又不是坏人，你干甚么这般怕他？”

    仪琳稍稍放心，道：“对不起，曲姑娘，我抓痛了你没有？”曲非烟道：“我
倒不痛。令狐冲却好像痛得很厉害。”仪琳一惊，掠开帐子看时，只见令狐冲双目
紧闭，已自沉沉睡去。她伸手探他鼻息，觉得呼吸匀净，正感宽慰，忽听得曲非烟
格的一笑，窗格声响。仪琳急忙转过身来，只见她已然从窗中跳了出去。仪琳大惊
失色，一时不知如何是好，走到床前，说道：“令狐大哥，令狐大哥，她……她走
了。”但其时药力正在发作，令狐冲昏昏迷迷的，并不答话。仪琳全身发抖，说不
出的害怕，过了好一会，才过去将窗格拉上，心想：“我快快走罢，令狐大哥倘若
醒转，跟我说话，那怎么办？”转念又想：“他受伤如此厉害，此刻便是一个小童
过来，随手便能制他死命，我岂能不加照护，自行离去？”黑夜之中，只听到远处
深巷中偶然传来几下犬吠之声，此外一片静寂，妓院中诸人早已逃之夭夭，似乎这
世界上除了帐中的令狐冲外，更无旁人。她坐在椅上，一动也不敢动，过了良久，
四处鸡啼声起，天将黎明。仪琳又着急起来：“天一亮，便有人来了，那怎么办？”
她自幼出家，一生全在定逸师太照料之下，全无处世应变的经历，此刻除了焦急之
外，想不出半点法子。正慌乱间，忽听得脚步声响，有三四人从巷中过来，四下俱
寂之中，脚步声特别清晰。这几人来到群玉院门前，便停住了，只听一人说道：
“你二人搜东边，我二人搜西边，要是见到令狐冲，要拿活的。他身受重伤，抗拒
不了。”

    仪琳初时听到人声，惊惶万分，待听到那人说要来擒拿令狐冲，心中立时闪过
一个念头：“说甚么也要保得令狐大哥周全，决不能让他落入坏人手里。”这主意
一打定，惊恐之情立去，登时头脑清醒了起来，抢到床边，拉起垫在褥子上的被单，
裹住令狐冲身子，抱了起来，吹灭烛火，轻轻推开房门，溜了出去。这时也不辨东
西南北，只是朝着人声来处的相反方向快步而行，片刻间穿过一片菜圃，来到后门。
只见门户半掩，原来群玉院中诸人匆匆逃去，打开了后门便没关上。她横抱着令狐
冲走出后门，从小巷中奔了出去。不一会便到了城墙边，暗忖：“须得出城才好，
衡山城中，令狐大哥的仇人太多。”沿着城墙疾行，一到城门口，便急窜而出。

    一口气奔出七八里，只是往荒山中急钻，到后来再无路径，到了一处山坳之中。
她心神略定，低头看看令狐冲时，只见他已醒转，脸露笑容，正注视着自己。

    她突然见到令狐冲的笑容，心中一慌，双手发颤，失手便将他身子掉落。她
“啊哟”一声，急使一招“敬捧宝经”，俯身伸臂，将他托住，总算这一招使得甚
快，没将他摔着，但自己下盘不稳，一个踉跄，向前抢了几步这才站住，说道：
“对不住，你伤口痛吗？”令狐冲微笑道：“还好！你歇一歇罢！”

    仪琳适才为了逃避青城群弟子的追拿，一心一意只想如何才能使令狐冲不致遭
到对方毒手，全没念及自己的疲累，此刻一定下来，只觉全身四肢都欲散了开来一
般，勉力将令狐冲轻轻放在草地之上，再也站立不定，一交坐倒，喘气不止。令狐
冲微笑道：“你只顾急奔，却忘了调匀气息，那是学武……学武之人的大忌，这样
挺容易……容易受伤。”仪琳脸上微微一红，说道：“多谢令狐大哥指点。师父本
来也教过我，一时心急，那便忘了。”顿了一顿，问道：“你伤口痛得怎样？”令
狐冲道：“已不怎么痛，略略有些麻痒。”仪琳大喜，道：“好啦，好啦，伤口麻
痒是痊愈之象，想不到竟好得这么快。”令狐冲见她喜悦无限，心下也有些感动，
笑道：“那是贵派灵药之功。”忽然间叹了口气，恨恨的道：“只可惜我身受重伤，
致受鼠辈之侮，适才倘若落入了青城派那几个小子手中，死倒不打紧，只怕还得饱
受一顿折辱。”

    仪琳道：“原来你都听见了？”想起自己抱着他奔驰了这么久，也不知他从何
时起便睁着眼睛在瞧自己，不由得脸如飞霞。令狐冲不知她忽然害羞，只道她奔跑
过久，耗力太多，说道：“师妹，你打坐片刻，以贵派本门心法，调匀内息，免得
受了内伤。”仪琳道：“是。”当即盘膝而坐，以师授心法运动内息，但心意烦躁，
始终无法宁静，过不片刻，便睁眼向令狐冲瞧一眼，看他伤势有何变化，又看他是
否在瞧自己，看到第四眼时，恰好和令狐冲的目光相接。她吓了一跳，急忙闭眼，
令狐冲却哈哈大笑起来。仪琳双颊晕红，忸怩道：“为……为甚么笑？”令狐冲道：
“没甚么。你年纪小，坐功还浅，一时定不下神来，就不必勉强。定逸师伯一定教
过你，练功时过分勇猛精进，会有大碍，这等调匀内息，更须心平气和才是。”他
休息片刻，又道：“你放心，我元气已在渐渐恢复，青城派那些小子们再追来，咱
们不用怕他，叫他们再摔一个……摔一个屁股向后……向后……”仪琳微笑道：
“摔一个青城派的平沙落雁式。”令狐冲笑道：“不错，妙极。甚么屁股向后，说
起来太过不雅，咱们就叫之为‘青城派的平沙……落雁式’！”说到最后几个字，
已有些喘不过气来。仪琳道：“你别多说话，再好好儿睡一会罢。”令狐冲道：
“我师父也到了衡山城。我恨不得立时起身，到刘师叔家瞧瞧热闹去。”

    仪琳见他口唇发焦，眼眶干枯，知他失血不少，须得多喝水才是，便道：“我
去找些水给你喝。一定口干了，是不是？”令狐冲道：“我见来路之上，左首田里
有许多西瓜。你去摘几个来罢。”仪琳道：“好。”站起身来，一摸身边，却一文
也无，道：“令狐大哥，你身边有钱没有？”令狐冲道：“做甚么？”仪琳道：
“去买西瓜呀！”令狐冲笑道：“买甚么？顺手摘来便是。左近又无人家，种西瓜
的人一定住得很远，却向谁买去？”仪琳嗫嚅道：“不予而取，那是偷……偷盗了，
这是五戒中的第二戒，那是不可以的。倘若没钱，向他们化缘，讨一个西瓜，想来
他们也肯的。”令狐冲有些不耐烦了，道：“你这小……”他本想骂她“小尼姑好
胡涂”，但想到她刚才出力相救，说到这“小”字便即停口。

    仪琳见他脸色不快，不敢再说，依言向左首寻去。走出二里有余，果见数亩瓜
田，累累的生满了西瓜，树巅蝉声鸣响，四下里却一个人影也无，寻思：“令狐大
哥要吃西瓜。可是这西瓜是有主之物，我怎可随便偷人家的？”快步又走出里许，
站到一个高岗之上，四下眺望，始终不见有人，连农舍茅屋也不见一间，只得又退
了回来，站在瓜田之中，踟蹰半晌，伸手待去摘瓜，又缩了回来，想起师父谆淳告
诫的戒律，决不可偷盗他人之物，欲待退去，脑海中又出现了令狐冲唇干舌燥的脸
容，咬一咬牙，双手合十，暗暗祝祷：“菩萨垂鉴，弟子非敢有意偷盗，实因令狐
大哥……令狐大哥要吃西瓜。”转念一想，又觉“令狐大哥要吃西瓜”这八个字，
并不是甚么了不起的理由，心下焦急，眼泪已然夺眶而出，双手捧住一个西瓜，向
上一提，瓜蒂便即断了，心道：“人家救你性命，你便为他堕入地狱，永受轮回之
苦，却又如何？一人作事一身当，是我仪琳犯了戒律，这与令狐大哥无干。”捧起
西瓜，回到令狐冲身边。令狐冲于世俗的礼法教条，从来不瞧在眼里，听仪琳说要
向人化缘讨西瓜，只道这个尼姑年轻不懂事，浑没想到她为了采摘这一个西瓜，心
头有许多交战，受了这样多委曲，见她折了西瓜回来，心头一喜，赞道：“好师妹，
乖乖的小姑娘。”仪琳蓦地听到他这么称呼自己，心头一震，险些将西瓜摔落，急
忙抄起衣襟兜住。令狐冲笑道：“干么这等慌张？你偷西瓜，有人要捉你么？”仪
琳脸上又是一红，道：“不，没人捉我。”缓缓坐了下来。

    其时天色新晴，太阳从东方升起，令狐冲和她所坐之处是在山阴，日光照射不
到，满山树木为雨水洗得一片青翠，山中清新之气扑面而来。仪琳定了定神，拔出
腰间断剑，见到剑头断折之处，心想：“田伯光这恶人武功如此了得，当日若不是
令狐大哥舍命相救，我此刻怎能太太平平的仍然坐在这里？”一瞥眼，见到令狐冲
双目深陷，脸上没半点血色，自忖：“为了他，我便再犯多大恶业，也始终无悔，
偷一只西瓜，却又如何？”言念及此，犯戒后心中的不安登时尽去，用衣襟将断剑
抹拭干净，便将西瓜剖了开来，一股清香透出。

    令狐冲嗅了几下，叫道：“好瓜！”又道：“师妹，我想起了一个笑话。今年
元宵，我们师兄妹相聚饮酒，灵珊师妹出了个灯谜，说是：‘左边一只小狗，右边
一个傻瓜’，打一个字。那时坐在她左边的，是我六师弟陆大有，便是昨晚进屋来
寻找我的那个师弟。我是坐在她右首。”仪琳微笑道：“她出这个谜儿，是取笑你
和这位陆师兄了。”令狐冲道：“不错，这个谜儿倒不难猜，便是我令狐冲的这个
‘狐’字。她说是个老笑话，从书上看来的。只难得刚好六师弟坐在她左首，我坐
在她右首。也真凑巧，此刻在我身旁，又是这边一只小狗，这边一只大瓜。”说着
指指西瓜，又指指她，脸露微笑。仪琳微笑道：“好啊，你绕弯儿骂我小狗。”将
西瓜剖成一片一片，剔去瓜子，递了一片给他。令狐冲接过咬了一口，只觉满口香
甜，几口便吃完了。仪琳见他吃得欢畅，心下甚是喜悦，又见他仰卧着吃瓜，襟前
汁水淋漓，便将第二片西瓜切成一小块、一小块的递在他手里，一口一块，汁水便
不再流到衣上。见他吃了几块，每次伸手来接，总不免引臂牵动伤口，心下不忍，
便将一小块一小块西瓜喂在他口里。令狐冲吃了小半只西瓜，才想起仪琳却一口未
吃，说道：“你自己也吃些。”仪琳道：“等你吃够了我再吃。”令狐冲道：“我
够了，你吃罢！”仪琳早已觉得口渴，又喂了令狐冲几块，才将一小块西瓜放入自
己口中，眼见令狐冲目不转睛的瞧着自己，害羞起来，转过身子，将背脊向着他。

    令狐冲忽然赞道：“啊，真是好看！”语气之中，充满了激赏之意。仪琳大羞，
心想他怎么忽然赞我好看，登时便想站起身来逃走，可是一时却又拿不定主意，只
觉全身发烧，羞得连头颈中也红了。只听得令狐冲又道：“你瞧，多美！见到了么？”
仪琳微微侧身，见他伸手指着西首，顺着他手指望去，只见远处一道彩虹，从树后
伸了出来，七彩变幻，艳丽无方，这才知他说“真是好看”，乃是指这彩虹而言，
适才是自己会错了意，不由得又是一阵羞惭。只是这时的羞惭中微含失望，和先前
又是忸怩、又是暗喜的心情却颇有不同了。

    令狐冲道：“你仔细听，听见了吗？”仪琳侧耳细听，但听得彩虹处隐隐传来
有流水之声，说道：“好像是瀑布。”令狐冲道：“正是，连下了几日雨，山中一
定到处是瀑布，咱们过去瞧瞧。”仪琳道：“你……你还是安安静静的多躺一会儿。”
令狐冲道：“这地方都是光秃秃的乱石，没一点风景好看，还是去看瀑布的好。”

    仪琳不忍拂他之意，便扶着他站起，突然之间，脸上又是一阵红晕掠过，心想：
“我曾抱过他两次，第一次当他已经死了，第二次是危急之际逃命。这时他虽然身
受重伤，但神智清醒，我怎么能再抱他？他一意要到瀑布那边去，莫非……莫非要
我……”正犹豫间，却见令狐冲已拾了一根断枝，撑在地下，慢慢向前走去，原来
自己又会错了意。

    仪琳忙抢了过去，伸手扶住令狐冲的臂膀，心下自责：“我怎么了？令狐冲大
哥明明是个正人君子，今日我怎地心猿意马，老是往歪路上想。总是我单独和一个
男子在一起，心下处处提防，其实他和田伯光虽然同是男子，却是一个天上，一个
地下，怎可相提并论？”

    令狐冲步履虽然不稳，却尽自支撑得住。走了一会，见到一块大石，仪琳扶着
他过去，坐下休息，道：“这里也不错啊，你一定要过去看瀑布么？”令狐冲笑道：
“你说这里好，我就陪你在这里瞧一会。”仪琳道：“好罢。那边风景好，你瞧着
心里欢喜，伤口也好得快些。”令狐冲微微一笑，站起身来。两人缓缓转过了个山
坳，便听得轰轰的水声，又行了一段路，水声愈响，穿过一片松林后，只见一条白
龙也似的瀑布，从山壁上倾泻下来。令狐冲喜道：“我华山的玉女峰侧也有一道瀑
布，比这还大，形状倒差不多，灵珊师妹常和我到瀑布旁练剑。她有时顽皮起来，
还钻进瀑布中去呢。”仪琳听他第二次提到“灵珊师妹”，突然醒悟：“他重伤之
下，一定要到瀑布旁来，不见得真是为了观赏风景，却是在想念他的灵珊师妹。”
不知如何，心头猛地一痛，便如给人重重一击一般。只听令狐冲又道：“有一次在
瀑布旁练剑，她失足滑倒，险些摔入下面的深潭之中，幸好我一把拉住了她，那一
次可真危险。”仪琳淡淡问道：“你有很多师妹么？”令狐冲道：“我华山派共有
七个女弟子，灵珊师妹是师父的女儿，我们都管她叫小师妹。其余六个都是师母收
的弟子。”仪琳道：“喂，原来她是岳师伯的小姐。她……她……她和你很谈得来
罢？”令狐冲慢慢坐了下来，道：“我是个无父无母的孤儿，十五年前蒙恩师和师
母收录门下，那时小师妹还只三岁，我比她大得多，常常抱了她出去采野果、捉兔
子。我和她是从小一块儿长大的。师父师母没儿子，待我犹似亲生儿子一般，小师
妹便等于是我的妹子。”仪琳应了一声：“嗯。”过了一会，道：“我也是个无父
无母的孤儿，自幼便蒙恩师收留，从小就出了家。”令狐冲道：“可惜，可惜！”
仪琳转头向着他，目光中露出疑问神色。令狐冲道：“你如不是已在定逸师伯门下，
我就可求师母收你为弟子，我们师兄弟姊妹人数很多，二十几个人，大家很热闹的。
功课一做完，各人结伴游玩，师父师母也不怎么管。你见到我小师妹，一定喜欢她，
会和她做好朋友的。”仪琳道：“可惜我没这好福气。不过，我在白云庵里，师父、
师姊们都待我很好，我……我……我也很快活。”令狐冲道：“是，是，我说错了。
定逸师伯剑法通神，我师父师母说到各家各派的剑法时，对你师父她老人家是很佩
服的。恒山派哪里不及我华山派了？”

    仪琳道：“令狐大哥，那日你对田伯光说，站着打，田伯光是天下第十四，岳
师伯是第八，那么我师父是天下第几？”令狐冲笑了起来，道：“我是骗骗田伯光
的，哪里有这回事了？武功的强弱，每日都有变化，有的人长进了，有的人年老力
衰退步了，哪里真能排天下第几？田伯光这家伙武功是高的，但说是天下第十四，
却也不见得。我故意把他排名排得高些，引他开心。”仪琳道：“原来你是骗他的。”
望着瀑布出了会神，问道：“你常常骗人么？”令狐冲嘻嘻一笑，道：“那得看情
形，不会是‘常常’罢！有些人可以骗，有些人不能骗。师父师母问起甚么事，我
自然不敢相欺。”

    仪琳“嗯”了一声，道：“那么你同门的师兄弟、师姊妹呢？”她本想问：
“你骗不骗你的灵珊师妹？”但不知如何，竟不敢如此直截了当的相询。令狐冲笑
道：“那要看是谁，又得瞧是甚么事。我们师兄弟们常闹着玩，说话不骗人，又有
甚么好玩？”仪琳终于问道：“连灵珊姊姊，你也骗她么？”令狐冲未曾想过这件
事，皱了皱眉头，沉吟半晌，想起这一生之中，从未在甚么大事上骗过她，便道：
“要紧事，那决不会骗她。玩的时候，哄哄她，说些笑话，自然是有的。”仪琳在
白云庵中，师父不苟言笑，戒律严峻，众师姊个个冷口冷面的，虽然大家互相爱护
关顾，但极少有人说甚么笑话，闹着玩之事更是难得之极。定静、定闲两位师伯门
下倒有不少年轻活泼的俗家女弟子，但也极少和出家的同门说笑。她整个童年便在
冷静寂寞之中度过，除了打坐练武之外，便是敲木鱼念经，这时听到令狐冲说及华
山派众同门的热闹处，不由得悠然神往，寻思：“我若能跟着他到华山去玩玩，岂
不有趣。”但随即想起：“这一次出庵，遇到这样的大风波，看来回庵之后，师父
再也不许我出门了。甚么到华山去玩玩，那岂不是痴心妄想？”又想：“就算到了
华山，他整日价陪着他的小师妹，我甚么人也不识，又有谁来陪我玩？”心中忽然
一阵凄凉，眼眶一红，险些掉下泪来。

    令狐冲却全没留神，瞧着瀑布，说道：“我和小师妹正在钻研一套剑法，借着
瀑布水力的激荡，施展剑招。师妹，你可知那有甚么用？”仪琳摇了摇头，道：
“我不知道。”她声音已有些哽咽，令狐冲仍没觉察到，继续说道：“咱们和人动
手，对方倘若内功深厚，兵刃和拳掌中往往附有厉害的内力，无形有质，能将我们
的长剑荡了开去。我和小师妹在瀑布中练剑，就当水力中的冲激是敌人内力，不但
要将敌人的内力挡开，还得借力打力，引对方的内力去打他自己。”仪琳见他说得
兴高采烈，问道：“你们练成了没有？”令狐冲摇头道：“没有，没有！自创一套
剑法，谈何容易？再说，我们也创不出甚么剑招，只不过想法子将师父所传的本门
剑法，在瀑布中击刺而已。就算有些新花样，那也是闹着玩的，临敌时没半点用处。
否则的话，我又怎会给田伯光这厮打得全无还手之力？”他顿了一顿，伸手缓缓比
划了一下，喜道：“我又想到了一招，等得伤好后，回去可和小师妹试试。”仪琳
轻轻的道：“你们这套剑法，叫甚么名字？”令狐冲笑道：“我本来说，这不能另
立名目。但小师妹一定要给取个名字，她说叫做‘冲灵剑法’，因为那是我和她两
个一起试出来的。”仪琳轻轻的道：“冲灵剑法，冲灵剑法。嗯，这剑法中有你的
名字，也有她的名字，将来传到后世，人人都知道是你们……你们两位合创的。”
令狐冲笑道：“我小师妹小孩儿脾气，才这么说的，凭我们这一点儿本领火候，哪
有资格自创甚么剑法？你可千万不能跟旁人说，要是给人知道了，岂不笑掉了他们
的大牙？”仪琳道：“是，我决不会对旁人说。”她停了一会，微笑道：“你自创
剑法的事，人家早知道了。”令狐冲吃了一惊，问道：“是么？是灵珊师妹跟人说
的？”仪琳笑了笑，道：“是你自己跟田伯光说的。你不是说自创了一套坐着刺苍
蝇的剑法么？”令狐冲大笑，说道：“我对他胡说八道，亏你都记在心里。”令狐
冲这么放声一笑，牵动伤口，眉头皱了起来。仪琳道：“啊哟，都是我不好，累得
你伤口吃痛。快别说话了，安安静静的睡一会儿。”令狐冲闭上了眼睛，但只过得
一会，便又睁了开来，道：“我只道这里风景好，但到得瀑布旁边，反而瞧不见那
彩虹了。”仪琳道：“瀑布有瀑布的好看，彩虹有彩虹的好看。”令狐冲点了点头，
道：“你说得不错，世上哪有十全十美之事。一个人千辛万苦的去寻求一件物事，
等得到了手，也不过如此，而本来拿在手中的物事，却反而抛掉了。”仪琳微笑道：
“令狐大哥，你这几句话，隐隐含有禅机，只可惜我修为太浅，不明白其中的道理。
倘若师父听了，定有一番解释。”令狐冲叹了口气，道：“甚么禅机不禅机，我懂
得甚么？唉，好倦！”慢慢闭上了眼睛，渐渐呼吸低沉，入了梦乡。仪琳守在他身
旁，折了一根带叶的树枝，轻轻拂动，替他赶开蚊蝇小虫，坐了一个多时辰，自己
也有些倦了，迷迷糊糊的合上眼想睡，忽然心想：“待会他醒来，一定肚饿，这里
没甚么吃的，我再去采几个西瓜，既能解渴，也可以充饥。”于是快步奔向西瓜田，
又摘了两个西瓜来。她生怕离开片刻，有人或是野兽来侵犯令狐冲，急急匆匆的赶
回，见他兀自安安稳稳的睡着，这才放心，轻轻坐在他身边。令狐冲睁开眼来，微
笑道：“我以为你回去了。”仪琳奇道：“我回去？”令狐冲道：“你师父、师姊
们不是在找你么？她们一定挂念得很。”仪琳一直没想到这事，听他这么一说，登
时焦急起来，又想：“明儿见到师父，不知他老人家会不会责怪？”令狐冲道：
“师妹，多谢你陪了我半天，我的命已给你救活啦，你还是早些回去罢。”仪琳摇
头道：“不，荒山野岭，你独个儿耽在这里，没人服侍照料，那怎么行？”令狐冲
道：“你到得衡山城刘师叔家里，悄悄跟我的师弟们一说，他们就会过来照料我。”
仪琳心中一酸，暗想：“原来他是要他的小师妹相陪，只盼我越快去叫她来越好。”
再也忍耐不住，泪珠儿一滴一滴的落了下来。令狐冲见她忽然流泪，大为奇怪，问
道：“你……你……为甚么哭了？怕回去给师父责骂么？”仪琳摇了摇头。令狐冲
又道：“啊，是了，你怕路上又撞到田伯光。不用怕，从今而后，他见了你便逃，
再也不敢见你的面了。”仪琳又摇了摇头，泪珠儿更落得多了。令狐冲见她哭得更
厉害了，心下大惑不解，说道：“好，好，是我说错了话，我跟你赔不是啦。小师
妹，你别生气。”仪琳听他言语温柔，心下稍慰，但转念又想：“他说这几句话，
这般的低声下气，显然是平时向他小师妹赔不是惯了的，这时候却顺口说了出来。”
突然间“哇”的一声，哭了起来，顿足道：“我又不是你的小师妹，你……你……
你心中便是记着你那个小师妹。”这句话一出口，立时想起，自己是出家人，怎可
跟他说这等言语，未免大是忘形，不由得满脸红晕，忙转过了头。令狐冲见她忽然
脸红，而泪水未绝，便如瀑布旁溅满了水珠的小红花一般，娇艳之色，难描难画，
心道：“原来她竟也生得这般好看，倒不比灵珊妹子差呢。”怔了一怔，柔声道：
“你年纪比我小得多，咱们五岳剑派，同气连枝，大家都是师兄弟姊妹，你自然也
是我的小师妹啦。我甚么地方得罪了你，你跟我说，好不好？”仪琳道：“你也没
得罪我。我知道了，你要我快快离开，免得瞧在眼中生气，连累你倒霉。你说过的，
一见尼姑，逢赌……”说到这里，又哭了起来。

    令狐冲不禁好笑，心想：“原来她要跟我算回雁楼头这笔帐，那确是非赔罪不
可。”便道：“令狐冲当真该死，口不择言。那日在回雁楼头胡说八道，可得罪了
贵派全体上下啦，该打，该打！”提起手来，拍拍两声，便打了自己两个耳光。仪
琳急忙转身，说道：“别……别打……我……不是怪你。我……我只怕连累了你。”

    令狐冲道：“该打之至！”拍的一声，又打了自己一个耳光。仪琳急道：“我
不生气了，令狐大哥，你……你别打了。”令狐冲道：“你说过不生气了？”仪琳
摇了摇头。令狐冲道：“你笑也不笑，那不是还在生气么？”

    仪琳勉强笑了一笑，但突然之间，也不知为甚么伤心难过，悲从中来，再也忍
耐不住，泪水从脸颊上流了下来，忙又转过了身子。令狐冲见她哭泣不止，当即长
叹一声。仪琳慢慢止住了哭泣，幽幽的道：“你……你又为甚么叹气？”令狐冲心
下暗笑：“毕竟她是个小姑娘，也上了我这个当。”他自幼和岳灵珊相伴，岳灵珊
时时使小性儿，生了气不理他，千哄万哄，总是哄不好，不论跟她说甚么，她都不
瞅不睬，令狐冲便装模作样，引起她的好奇，反过来相问。仪琳一生从未和人闹过
别扭，自是一试便灵，落入了他的圈套。令狐冲又是长叹一声，转过了头不语。

    仪琳问道：“令狐大哥，你生气了么？刚才是我得罪你，你……你别放在心上。”
令狐冲道：“没有，你没得罪我。”仪琳见他仍然面色忧愁，哪知他肚里正在大觉
好笑，这副脸色是假装的，着急起来，道：“我害得你自己打了自己，我……我打
还了赔你。”说着提起手来，拍的一声，在自己右颊上打了一掌。第二掌待要再打，
令狐冲急忙仰身坐起，伸手抓住了她手腕，但这么一用力，伤口剧痛，忍不住轻哼
了一声。仪琳急道：“啊哟！快……快躺下，别弄痛了伤口。”扶着他慢慢卧倒，
一面自怨自艾：“唉，我真是蠢，甚么事情总做得不对，令狐大哥，你……你痛得
厉害么？”

    令狐冲的伤处痛得倒也真厉害，若在平时，他决不承认，这时心生一计：“只
有如此如此，方能逗她破涕为笑。”便皱起眉头，大哼了几声。仪琳甚是惶急，道：
“但愿不……不再流血才好。”伸手摸他额头，幸喜没有发烧，过了一会，轻声问
道：“痛得好些了么？”令狐冲道：“还是很痛。”仪琳愁眉苦脸，不知如何是好。
令狐冲叹道：“唉，好痛！六……六师弟在这里就好了。”仪琳道：“怎么？他有
止痛药吗？”令狐冲道：“是啊，他一张嘴巴就是止痛药。以前我也受过伤，痛得
十分厉害。六师弟最会说笑话，我听得高兴，就忘了伤处的疼痛。他要是在这里就
好了，哎唷……怎么这样痛……这样痛……哎唷，哎唷！”

    仪琳为难之极，定逸师太门下，人人板起了脸诵经念佛、坐功练剑，白云庵中
只怕一个月里也难得听到一两句笑声，要她说个笑话，那真是要命了，心想：“那
位陆大有师兄不在这里，令狐大哥要听笑话，只有我说给他听了，可是……可是……
我一个笑话也不知道。”突然之间，灵机一动，想起一件事来，说道：“令狐大哥，
笑话我是不会说，不过我在藏经阁中看到过一本经书，倒是很有趣的，叫做《百喻
经》，你看过没有？”令狐冲摇头道：“没有，我甚么书都不读，更加不读佛经。”
仪琳脸上微微一红，说道：“我真傻，问这等蠢话。你又不是佛门弟子，自然不会
读经书。”顿了一顿，继续说道：“那部《百喻经》，是天竺国一位高僧伽斯那作
的，里面有许多有趣的故事。”令狐冲忙道：“好啊，我最爱听有趣的故事，你说
几个给我听。”仪琳微微一笑，那《百喻经》中的无数故事，一个个在她脑海中流
过，便道：“好，我说那个‘以犁打破头喻’。从前，有一个秃子，头上一根头发
也没有，他是天生的秃头。这秃子和一个种田人不知为甚么争吵起来。那种田人手
中正拿着一张耕田的犁，便举起犁来，打那秃子，打得他头顶破损流血。可是那秃
子只默然忍受，并不避开，反而发笑。旁人见了奇怪，问他为甚么不避，反而发笑。
那秃子笑道：“这种田人是个傻子，见我头上无毛，以为是块石头，于是用犁来撞
石头。我倘若逃避，岂不是教他变得聪明了？’”她说到这里，令狐冲大笑起来，
赞道：“好故事！这秃子当真聪明得紧，就算要给人打死，那也是无论如何不能避
开的。”

    仪琳见他笑得欢畅，心下甚喜，说道：“我再说个‘医与王女药，令率长大喻’。
从前，有一个国王，生了个公主。这国王很是性急，见婴儿幼小，盼她快些长大，
便叫了御医来，要他配一服灵药给公主吃，令她立即长大。御医奏道：‘灵药是有
的，不过搜配各种药材，再加炼制，很费功夫，现下我把公主请到家中，同时加紧
制药，请陛下不可催逼。’国王道：‘很好，我不催你就是。’御医便抱了公主回
家，每天向国王禀报，灵药正在采集制炼。过了十二年，御医禀道：‘灵药制炼已
就，今日已给公主服下。’于是带领公主来到国王面前。国王见当年的小小婴儿已
长成为亭亭玉立的少女，心中大喜，称赞御医医道精良，一服灵药，果然能令我女
快高长大，命左右赏赐金银珠宝，不计其数。”

    令狐冲又是哈哈大笑，说道：“你说这国王性子急，其实一点也不性急，他不
是等了十二年吗？要是我作那御医哪，只须一天功夫，便将那婴儿公主变成个十七
八岁、亭亭玉立的少女公主。”仪琳睁大了眼睛，问道：“你用甚么法子？”令狐
冲微笑道：“外搽天香断续胶，内服白云熊胆丸。”仪琳笑道：“那是治疗金创之
伤的药物，怎能令人快高长大？”令狐冲道：“治不治得金创，我也不理，只须你
肯挺身帮忙便是了。”仪琳笑道：“要我帮忙？”令狐冲道：“不错，我把婴儿公
主抱回家后，请四个裁缝……”仪琳更是奇怪，问道：“请四个裁缝干甚么？”令
狐冲道：“赶制新衣服啊。我要他们度了你的身材，连夜赶制公主衣服一袭。第二
日早晨，你穿了起来，头戴玲珑凤冠，身穿百花锦衣，足登金绣珠履，这般仪态万
方、娉娉婷婷的走到金銮殿上，三呼万岁，躬身下拜，叫道：‘父王在上，孩儿服
了御医令狐冲的灵丹妙药之后，一夜之间，便长得这般高大了。’那国王见到这样
一位美丽可爱的公主，心花怒放，哪里还来问你真假。我这御医令狐冲，自是重重
有赏了。”仪琳不住口的格格嘻笑，直听他说完，已是笑得弯下了腰，伸不直身子，
过了一会，才道：“你果然比那《百喻经》中的御医聪明得多，只可惜我……我这
么丑怪，半点也不像公主。”令狐冲道：“倘若你丑怪，天下便没美丽的人了。古
往今来，公主成千成万，却哪有一个似你这般好看？”仪琳听他直言称赞自己，芳
心窃喜，笑道：“这成千成万的公主，你都见过了？”令狐冲道：“这个自然，我
在梦中一个个都见过。”仪琳笑道：“你这人，怎么做梦老是梦见公主！”令狐冲
嘻嘻一笑，道：“日有所思……”但随即想起，仪琳是个天真无邪的妙龄女尼，陪
着自己说笑，已犯她师门戒律，怎可再跟她肆无忌惮的胡言乱语？言念及此，脸色
登时一肃，假意打个呵欠。仪琳道：“啊，令狐大哥，你倦了，闭上眼睡一会儿。”
令狐冲道：“好，你的笑话真灵，我伤口果然不痛了。”他要仪琳说笑话，本是要
哄得她破涕为笑，此刻见她言笑晏晏，原意已遂，便缓缓闭上了眼睛。

    仪琳坐在他身旁，又在轻轻摇动树枝，赶开蝇蚋。只听得远处山溪中传来一阵
阵蛙鸣，犹如催眠的乐曲一般，仪琳到这时实在倦得很了，只觉眼皮沉重，再也睁
不开来，终于也迷迷糊糊的入了睡乡。

    睡梦之中，似乎自己穿了公主的华服，走进一座辉煌的宫殿，旁边一个英俊青
年携着自己的手，依稀便是令狐冲，跟着足底生云，两个人轻飘飘的飞上半空，说
不出的甜美欢畅。忽然间一个老尼横眉怒目，仗剑赶来，却是师父。仪琳吃了一惊，
只听得师父喝道：“小畜生，你不守清规戒律，居然大胆去做公主，又和这浪子在
一起厮混！”一把抓住她手臂，用力拉扯。霎时之间，眼前一片漆黑，令狐冲不见
了，师父也不见了，自己在黑沉沉的乌云中不住往下翻跌。仪琳吓得大叫：“令狐
大哥，令狐大哥！”只觉全身酸软，手足无法动弹，半分挣扎不得。叫了几声，一
惊而醒，却是一梦，只见令狐冲睁大了双眼，正瞧着自己。仪琳晕红了双颊，忸怩
道：“我……我……”令狐冲道：“你做了梦么？”仪琳脸上又是一红，道：“也
不知是不是？”一瞥眼间，见令狐冲脸上神色十分古怪，似在强忍痛楚，忙道：
“你……你伤口痛得厉害么？”见令狐冲道：“还好！”但声音发颤，过得片刻，
额头黄豆大的汗珠一粒粒的渗了出来，疼痛之剧，不问可知。仪琳甚是惶急，只说：
“那怎么好？那怎么好？”从怀中取出块布帕，替他抹去额上汗珠，小指碰到他额
头时，犹似火炭。他曾听师父说过，一人受了刀剑之伤后，倘若发烧，情势十分凶
险，情急之下，不由自主的念起经来：“若有无量百千万亿众生，受诸苦恼，闻是
观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。若有持是观世音菩
萨名者。设入大火，火不能烧，由是菩萨威神力故。若为大水所漂，称其名号，即
得浅处……”她念的是“妙法莲华经观世音普门品”，初时声音发颤，念了一会，
心神逐渐宁定。令狐冲听仪琳语音清脆，越念越是冲和安静，显是对经文的神通充
满了信心，只听她继续念道：

    “若复有人临当被害，称观世音菩萨名者，彼所持刀杖，寻段段坏，而得解脱。
若三千大千国土满中夜叉罗刹，欲来恼人，闻其称观世音名者，是诸恶鬼，尚不能
以恶眼视之，况复加害？设复有人，若有罪、若无罪，扭械枷锁检系其身，称观世
音菩萨名者，皆凭断坏，即得解脱……”令狐冲越听越是好笑，终于“嘿”的一声
笑了出来。仪琳奇道：“甚……甚么好笑？”令狐冲道：“早知如此，又何必学甚
么武功，如有恶人仇人要来杀我害我，我……我只须口称观世音菩萨之名，恶人的
刀杖断成一段一段，岂不是平安……平安大吉。”仪琳正色道：“令狐大哥，你休
得亵渎了菩萨，心念不诚，念经便无用处。”她继续轻声念道：“若恶兽围绕，利
牙爪可怖，念彼观音力，疾走无边方。蟒蛇及螟蝎，气毒烟火然，念彼观音力，寻
声自回去。云雷鼓掣电，降雹澍大雨，念彼观音力，应时得消散。众生被困厄，无
量苦遍身，观音妙智力，能救世间苦……”令狐冲听她念得虔诚，声音虽低，却显
是全心全意的在向观世音菩萨求救，似乎整个心灵都在向菩萨呼喊哀恳，要菩萨显
大神通，解脱自己的苦难，好像在说：“观世音菩萨，求求你免除令狐大哥身上痛
楚，把他的痛楚都移到我身上。我变成畜生也好，身入地狱也好，只求菩萨解脱令
狐大哥的灾难……”到得后来，令狐冲已听不到经文的意义，只听到一句句祈求祷
告的声音，是这么恳挚，这么热切。不知不觉，令狐冲眼中充满了眼泪，他自幼没
了父母，师父师母虽待他恩重，毕竟他太过顽劣，总是责打多而慈爱少；师兄弟姊
妹间，人人以他是大师兄，一向尊敬，不敢拂逆；灵珊师妹虽和他交好，但从来没
有对他如此关怀过，竟是这般宁愿把世间千万种苦难都放到自己身上，只是要他平
安喜乐。令狐冲不由得胸口热血上涌，眼中望出来，这小尼姑似乎全身隐隐发出圣
洁的光辉。

    仪琳诵经的声音越来越柔和，在她眼前，似乎真有一个手持杨枝、遍洒甘露、
救苦救难的白衣大士，每一句“南无观世音菩萨”都是在向菩萨为令狐冲虔诚祈求。
令狐冲心中既感激，又安慰，在那温柔虔诚的念佛声中入了睡乡。
第六章  洗手


    岳不群收录林平之于门墙后，率领众弟子径往刘府拜会。刘正风得到讯息，又
惊又喜，武林中大名鼎鼎的“君子剑”华山掌门居然亲身驾到，忙迎了出来，没口
子的道谢。岳不群甚是谦和，满脸笑容的致贺，和刘正风携手走进大门。天门道人、
定逸师太、余沧海、闻先生、何三七等也都降阶相迎。余沧海心怀鬼胎，寻思：
“华山掌门亲自到此，谅那刘正风也没这般大的面子，必是为我而来。他五岳剑派
虽然人多势众，我青城派可也不是好惹的，岳不群倘若口出不逊之言，我先问他令
狐冲嫖妓宿娼，是甚么行径。当真说翻了脸，也只好动手。”哪知岳不群见到他时，
一般的深深一揖，说道：“余观主，多年不见，越发的清健了。”余沧海作揖还礼，
说道：“岳先生，你好。”各人寒暄得几句，刘府中又有各路宾客陆续到来。这天
是刘正风“金盆洗手”的正日，到得巳时二刻，刘正风便返入内堂，由门下弟子招
待客人。

    将近午时，五六百位远客流水般涌到。丐帮副帮主张金鳌、郑州六合门夏老拳
师率领了三个女婿、川鄂三峡神女峰铁老老、东海海砂帮帮主潘吼、曲江二友神刀
白克、神笔卢西思等人先后到来。这些人有的互相熟识，有的只是慕名而从未见过
面，一时大厅上招呼引见，喧声大作。天门道人和定逸师太分别在厢房中休息，不
去和众人招呼，均想：“今日来客之中，有的固然在江湖上颇有名声地位，有的却
显是不三不四之辈。刘正风是衡山派高手，怎地这般不知自重，如此滥交，岂不堕
了我五岳剑派的名头？”岳不群名字虽然叫作“不群”，却十分喜爱朋友，来宾中
许多藉藉无名、或是名声不甚清白之徒，只要过来和他说话，岳不群一样和他们有
说有笑，丝毫不摆出华山派掌门、高人一等的架子来。刘府的众弟子指挥厨伕仆役，
里里外外摆设了二百来席。刘正风的亲戚、门客、帐房，和刘门弟子向大年、米为
义等恭请众宾入席。依照武林中的地位声望，泰山派掌门天门道人该坐首席，只是
五岳剑派结盟，天门道人和岳不群、定逸师太等有一半是主人，不便上坐，一众前
辈名宿便群相退让，谁也不肯坐首席。忽听得门外砰砰两声铳响，跟着鼓乐之声大
作，又有鸣锣喝道的声音，显是甚么官府来到门外。群雄一怔之下，只见刘正风穿
着崭新熟罗长袍，匆匆从内堂奔出。群雄欢声道贺。刘正风略一拱手，便走向门外，
过了一会，见他恭恭敬敬的陪着一个身穿公服的官员进来。群雄都感奇怪：“难道
这官儿也是个武林高手？”眼见他虽衣履皇然，但双眼昏昏，一脸酒色之气，显非
身具武功。岳不群等人则想：“刘正风是衡山城大绅士，平时免不了要结交官府，
今日是他大喜的好日子，地方上的官员来敷衍一番，那也不足为奇。”却见那官员
昂然直入，居中一站，身后的衙役右腿跪下，双手高举过顶，呈上一只用黄缎覆盖
的托盘，盘中放着一个卷轴。那官员躬着身子，接过了卷轴，朗声道：“圣旨到，
刘正风听旨。”群雄一听，都吃了一惊：“刘正风金盆洗手，封剑归隐，那是江湖
上的事情，与朝廷有甚么相干？怎么皇帝下起圣旨来？难道刘正风有逆谋大举，给
朝廷发觉了，那可是杀头抄家诛九族的大罪啊。”各人不约而同的想到了这一节，
登时便都站了起来，沉不住气的便去抓身上兵刃，料想这官员既来宣旨，刘府前后
左右一定已密布官兵，一场大厮杀已难避免，自己和刘正风交好，决不能袖手不理，
再说覆巢之下，焉有完卵，自己既来刘府赴会，自是逆党中人，纵欲置身事外，又
岂可得？只待刘正风变色喝骂，众人白刃交加，顷刻间便要将那官员斩为肉酱。哪
知刘正风竟是镇定如恒，双膝一屈，便跪了下来，向那官员连磕了三个头，朗声道：
“微臣刘正风听旨，我皇万岁万岁万万岁。”群雄一见，无不愕然。

    那官员展开卷轴，念道：“奉天承运皇帝诏曰：据湖南省巡抚奏知，衡山县庶
民刘正风，急公好义，功在桑梓，弓马娴熟，才堪大用，着实授参将之职，今后报
效朝廷，不负朕望，钦此。”刘正风又磕头道：“微臣刘正风谢恩，我皇万岁万岁
万万岁。”站起身来，向那官员弯腰道：“多谢张大人栽培提拔。”那官员捻须微
笑，说道：“恭喜，恭喜，刘将军，此后你我一殿为臣，却又何必客气？”刘正风
道：“小将本是一介草莽匹夫，今日蒙朝廷授官，固是皇上恩泽广被，令小将光宗
耀祖，却也是当道恩相、巡抚大人和张大人的逾格栽培。”那官员笑道：“哪里，
哪里。”刘正风转头向方千驹道：“方贤弟，奉敬张大人的礼物呢？”方千驹道：
“早就预备在这里了。”转身取过一只圆盘，盘中是个锦袱包裹。



    刘正风双手取过，笑道：“些些微礼，不成敬意，张大人哂纳。”那张大人笑
道：“自己兄弟，刘大人却又这般多礼。”使个眼色，身旁的差役便接了过去。那
差役接过盘子时，双臂向下一沉，显然盘中之物分量着实不轻，并非白银而是黄金。
那张大人眉花眼笑，道：“小弟公务在身，不克久留，来来来，斟三杯酒，恭贺刘
将军今日封官授职，不久又再升官晋爵，皇上恩泽，绵绵加被。”早有左右斟过酒
来。张大人连尽三杯，拱拱手，转身出门。刘正风满脸笑容，直送到大门外。只听
鸣锣喝道之声响起，刘府又放礼铳相送。这一幕大出群雄意料之外，人人面面相觑，
做声不得，各人脸色又是尴尬，又是诧异。

    来到刘府的一众宾客虽然并非黑道中人，也不是犯上作乱之徒，但在武林中各
具名望，均是自视甚高的人物，对官府向来不瞧在眼中，此刻见刘正风趋炎附势，
给皇帝封一个“参将”那样芝麻绿豆的小小武官，便感激涕零，作出种种肉麻的神
态来，更且公然行贿，心中都瞧他不起，有些人忍不住便露出鄙夷之色。年纪较大
的来宾均想：“看这情形，他这顶官帽定是用金银买来的，不知他花了多少黄金白
银，才买得了巡抚的保举。刘正风向来为人正直，怎地临到老来，利禄熏心，居然
不择手段的买个官来做做？”

    刘正风走到群雄身前，满脸堆欢，揖请各人就座。无人肯座首席，居中那张太
师椅便任其空着。左首是年寿最高的六合门夏老拳师，右首是丐帮副帮主张金鳌。
张金鳌本人虽无惊人艺业，但丐帮是江湖上第一大帮，丐帮帮主解风武功及名望均
高，人人都敬他三分。

    群雄纷纷坐定，仆役上来献菜斟酒。米为义端出一张茶几，上面铺了锦缎。向
大年双手捧着一只金光灿烂、径长尺半的黄金盆子，放在茶几之上，盆中已盛满了
清水。只听得门外砰砰砰放了三声铳，跟着砰拍、砰拍的连放了八响大爆竹。在后
厅、花厅坐席的一众后辈子弟，都涌到大厅来瞧热闹。刘正风笑嘻嘻的走到厅中，
抱拳团团一揖。群雄都站起还礼。刘正风朗声说道：“众位前辈英雄，众位好朋友，
众位年轻朋友。各位远道光临，刘正风实是脸上贴金，感激不尽。兄弟今日金盆洗
手，从此不过问江湖上的事，各位想必已知其中原因。兄弟已受朝廷恩典，做一个
小小官儿。常言道：食君之禄，忠君之事。江湖上行事讲究义气；国家公事，却须
奉公守法，以报君恩。这两者如有冲突，叫刘正风不免为难。从今以后，刘正风退
出武林，我门下弟子如果愿意改投别门别派，各任自便。刘某邀请各位到此，乃是
请众位好朋友作个见证。以后各位来到衡山城，自然仍是刘某人的好朋友，不过武
林中的种种恩怨是非，刘某却恕不过问了。”说着又是一揖。群雄早已料到他有这
一番说话，均想：“他一心想做官，那是人各有志，勉强不来。反正他也没得罪我，
从此武林中算没了这号人物便是。”有的则想：“此举实在有损衡山派的光彩，想
必衡山掌门莫大先生十分恼怒，是以竟没到来。”更有人想：“五岳剑派近年来在
江湖上行侠仗义，好生得人钦仰，刘正风却做出这等事来。人家当面不敢说甚么，
背后却不免齿冷。”也有人幸灾乐祸，寻思：“说甚么五岳剑派是侠义门派，一遇
到升官发财，还不是巴巴的向官员磕头？还提甚么‘侠义’二字？”群雄各怀心事，
一时之间，大厅上鸦雀无声。本来在这情景之下，各人应纷纷向刘正风道贺，恭维
他甚么“福寿全归”、“急流勇退”、“大智大勇”等等才是，可是一千余人济济
一堂，竟是谁也不说话。

    刘正风转身向外，朗声说道：“弟子刘正风蒙恩师收录门下，授以武艺，未能
张大衡山派门楣，十分惭愧。好在本门有莫师哥主持，刘正风庸庸碌碌，多刘某一
人不多，少刘某一人不少。从今而后，刘某人金盆洗手，专心仕宦，却也决计不用
师传武艺，以求升官进爵，死于江湖上的恩怨是非，门派争执，刘正风更加决不过
问。若违是言，有如此剑。”右手一翻，从袍底抽出长剑，双手一扳，拍的一声，
将剑锋扳得断成两截，他折断长剑，顺手让两截断剑堕下，嗤嗤两声轻响，断剑插
入了青砖之中。

    群雄一见，皆尽骇异，自这两截断剑插入青砖的声音中听来，这口剑显是砍金
断玉的利器，以手劲折断一口寻常钢剑，以刘正风这等人物，自是毫不希奇，但如
此举重若轻，毫不费力的折断一口宝剑，则手指上功夫之纯，实是武林中一流高手
的造诣。闻先生叹了口气，说道：“可惜，可惜！”也不知是他可惜这口宝剑，还
是可惜刘正风这样一位高手，竟然甘心去投靠官府。刘正风脸露微笑，捋起了衣袖，
伸出双手，便要放入金盆，忽听得大门外有人厉声喝道：“且住！”

    刘正风微微一惊，抬起头来，只见大门口走进四个身穿黄衫的汉子。这四人一
进门，分往两边一站，又有一名身材甚高的黄衫汉子从四人之间昂首直入。这人手
中高举一面五色锦旗，旗上缀满了珍珠宝石，一展动处，发出灿烂宝光。许多人认
得这面旗子的，心中都是一凛：“五岳剑派盟主的令旗到了！”那人走到刘正风身
前，举旗说道：“刘师叔，奉五岳剑派左盟主旗令：刘师叔金盆洗手大事，请暂行
押后。”刘正风躬身说道：“但不知盟主此令，是何用意？”那汉子道：“弟子奉
命行事，实不知盟主的意旨，请刘师叔恕罪。”刘正风微笑道：“不必客气。贤侄
是千丈松史贤侄吧？”他脸上虽然露出笑容，但语音已微微发颤，显然这件事来得
十分突兀，以他如此多历阵仗之人，也不免大为震动。那汉子正是嵩山派门下的弟
子千丈松史登达，他听得刘正风知道自己的名字和外号，心中不免得意，微微躬身，
道：“弟子史登达拜见刘师叔。”他抢上几步，又向天门道人、岳不群、定逸师太
等人行礼，道：“嵩山门下弟子，拜见众位师伯、师叔。”其余四名黄衣汉子同时
躬身行礼。定逸师太甚是喜欢，一面欠身还礼，说道：“你师父出来阻止这件事，
那是再好也没有了。我说呢，咱们学武之人，侠义为重，在江湖上逍遥自在，去做
甚么劳什子的官儿？只是我见刘贤弟一切安排妥当，决不肯听老尼姑的劝，也免得
多费一番唇舌。”刘正风脸色郑重，说道：“当年我五岳剑派结盟，约定攻守相助，
维护武林中的正气，遇上和五派有关之事，大伙儿须得听盟主的号令。这面五色令
旗是我五派所共制，见令旗如见盟主，原是不错。不过在下今日金盆洗手，是刘某
的私事，既没违背武林的道义规矩，更与五岳剑派并不相干，那便不受盟主旗令约
束。请史贤侄转告尊师，刘某不奉旗令，请左师兄恕罪。”说着走向金盆。

    史登达身子一晃，抢着拦在金盆之前，右手高举锦旗，说道：“刘师叔，我师
父千叮万嘱，务请师叔暂缓金盆洗手。我师父言道，五岳剑派，同气连枝，大家情
若兄弟。我师父传此旗令，既是顾全五岳剑派的情谊，亦为了维护武林中的正气，
同时也是为刘师叔的好。”

    刘正风道：“我这可不明白了。刘某金盆洗手喜筵的请柬，早已恭恭敬敬的派
人送上嵩山，另有长函禀告左师兄。左师兄倘若真有这番好意，何以事先不加劝止？
直到此刻才发旗令拦阻，那不是明着要刘某在天下英雄之前出尔反尔，叫江湖上好
汉耻笑于我？”史登达道：“我师父嘱咐弟子，言道刘师叔是衡山派铁铮铮的好汉
子，义薄云天，武林中同道向来对刘师叔甚是尊敬，我师父心下也十分钦佩，要弟
子万万不可有丝毫失礼，否则严惩不贷。刘师叔大名播于江湖，这一节却不必过虑。”
刘正风微微一笑，道：“这是左盟主过奖了，刘某焉有这等声望？”定逸师太见二
人僵持不决，忍不住又插口道：“刘贤弟，这事便搁一搁又有何妨。今日在这里的，
个个都是好朋友，又会有谁来笑话于你？就算有一二不知好歹之徒，妄肆讥评，纵
然刘贤弟不和他计较，贫尼就先放他不过。”说着眼光在各人脸上一扫，大有挑战
之意，要看谁有这么大胆，来得罪她五岳剑派中的同道。刘正风点头道：“既然定
逸师太也这么说，在下金盆洗手之事，延至明日午时再行。请各位好朋友谁都不要
走，在衡山多盘桓一日，待在下向嵩山派的众位贤侄详加讨教。”便在此时，忽听
得后堂一个女子的声音叫道：“喂，你这是干甚么的？我爱跟谁在一起玩儿，你管
得着么？”群雄一怔，听她口音便是早一日和余沧海大抬其杠的少女曲非烟。又听
得一个男子的声音道：“你给我安安静静的坐着，不许乱动乱说，过得一会，我自
然放你走。”曲非烟道：“咦，这倒奇了，这是你的家吗？我喜欢跟刘家姊姊到后
园子去捉蝴蝶，为甚么你拦着不许？”那人道：“好罢！你要去，自己去好了，请
刘姑娘在这里耽一会儿。”曲非烟道：“刘姊姊说见到你便讨厌，你快给我走得远
远地。刘姊姊又不认得你，谁要你在这里缠七缠八。”只听得另一个女子声音说道：
“妹妹，咱们去罢，别理他。”那男子道：“刘姑娘，请你在这里稍待片刻。”刘
正风愈听愈气，寻思：“哪一个大胆狂徒到我家来撒野，居然敢向我菁儿无礼？”
刘门二弟子米为义闻声赶到后堂，只见师妹和曲非烟手携着手，站在天井之中，一
个黄衫青年张开双手，拦住了她二人。米为义一见那人服色，认得是嵩山派的弟子，
不禁心中有气，咳嗽一声，大声道：“这位师兄是嵩山派门下罢，怎不到厅上坐地？”
那人傲然道：“不用了。奉盟主号令，要看住刘家的眷属，不许走脱了一人。”这
几句话声音并不甚响，但说得骄矜异常，大厅上群雄人人听见，无不为之变色。

    刘正风大怒，向史登达道：“这是从何说起？”史登达道：“万师弟，出来罢，
说话小心些。刘师叔已答应不洗手了。”后堂那汉子应道：“是！那就再好不过。”
说着从后堂转了来，向刘正风微一躬身，道：“嵩山门下弟子万大平，参见刘师叔。”
刘正风气得身子微微发抖，朗声说道：“嵩山派来了多少弟子，大家一齐现身罢！”

    他一言甫毕，猛听得屋顶上、大门外、厅角落、后院中、前后左右，数十人齐
声应道：“是，嵩山派弟子参见刘师叔。”几十人的声音同时叫了出来，声既响亮，
又是出其不意，群雄都吃了一惊。但见屋顶上站着十余人，一色的身穿黄衫。大厅
中诸人却各样打扮都有，显然是早就混了进来，暗中监视着刘正风，在一千余人之
中，谁都没有发觉。定逸师太第一个沉不住气，大声道：“这……这是甚么意思？
太欺侮人了！”史登达道：“定逸师伯恕罪。我师父传下号令，说甚么也得劝阻刘
师叔，不可让他金盆洗手，深恐刘师叔不服号令，因此上多有得罪。”

    便在此时，后堂又走出十几个人来，却是刘正风的夫人，他的两个幼子，以及
刘门的七名弟子，每一人身后都有一名嵩山弟子，手中都持匕首，抵住了刘夫人等
人后心。刘正风朗声道：“众位朋友，非是刘某一意孤行，今日左师兄竟然如此相
胁，刘某若为威力所屈，有何面目立于天地之间？左师兄不许刘某金盆洗手，嘿嘿，
刘某头可断，志不可屈。”说着上前一步，双手便往金盆中伸去。史登达叫道：
“且慢！”令旗一展，拦在他身前。刘正风左手疾探，两根手指往他眼中插去。史
登达双臂向上挡格，刘正风左手缩回，右手两根手指又插向他双眼。史登达无可招
架，只得后退。刘正风一将他逼开，双手又伸向金盆。只听得背后风声飒然，有两
人扑将上来，刘正风更不回头，左腿反弹而出，砰的一声，将一名嵩山弟子远远踢
了出去，右手辨声抓出，抓住另一名嵩山弟子的胸口，顺势提起，向史登达掷去。
他这两下左腿反踢，右手反抓，便如背后生了眼睛一般，部位既准，动作又快得出
奇，确是内家高手，大非寻常。嵩山群弟子一怔之下，一时无人再敢上来。站在他
儿子身后的嵩山弟子叫道：“刘师叔，你不住手，我可要杀你公子了。”刘正风回
过头来，向儿子望了一眼，冷冷的道：“天下英雄在此，你胆敢动我儿一根寒毛，
你数十名嵩山弟子尽皆身为肉泥。”此言倒非虚声恫吓，这嵩山弟子倘若当真伤了
他的幼子，定会激起公愤，群起而攻，嵩山弟子那就难逃公道。他一回身，双手又
向金盆伸去。

    眼见这一次再也无人能加阻止，突然银光闪动，一件细微的暗器破空而至。刘
正风退后两步，只听得叮的一声轻响，那暗器打在金盆边缘。金盆倾倒，掉下地来，
呛啷啷一声响，盆子翻转，盆底向天，满盆清水都泼在地下。同时黄影晃动，屋顶
上跃下一人，右足一起，往金盆底踹落，一只金盆登时变成平平的一片。这人四十
来岁，中等身材，瘦削异常，上唇留了两撇鼠须，拱手说道：“刘师兄，奉盟主号
令，不许你金盆洗手。”

    刘正风识得此人是嵩山派掌门左冷禅的第四师弟费彬、一套大嵩阳手武林中赫
赫有名，瞧情形嵩山派今日前来对付自己的，不仅第二代弟子而已。金盆既已被他
踹烂，金盆洗手之举已不可行，眼前之事是尽力一战，还是暂且忍辱？霎时间心念
电转：“嵩山派虽执五岳盟旗，但如此咄咄逼人，难道这里千余位英雄好汉，谁都
不挺身出来说一句公道话？”当下拱手还礼，说道：“费师兄驾到，如何不来喝一
杯水酒，却躲在屋顶，受那日晒之苦？嵩山派多半另外尚有高手到来，一齐都请现
身罢。单是对付刘某，费师兄一人已绰绰有余，若要对付这里许多英雄豪杰，嵩山
派只怕尚嫌不足。”费彬微微一笑，说道：“刘师兄何须出言挑拨离间？就算单是
和刘师兄一人为敌，在下也抵挡不了适才刘师兄这一手‘小落雁式’。嵩山派决不
敢和衡山派有甚么过不去，决不敢得罪了此间哪一位英雄，甚至连刘师兄也不敢得
罪了，只是为了武林中千百万同道的身家性命，前来相求刘师兄不可金盆洗手。”
此言一出，厅上群雄尽皆愕然，均想：“刘正风是否金盆洗手，怎么会和武林中千
百万同道的身家性命相关？”果然听得刘正风接口道：“费师兄此言，未免太也抬
举小弟了。刘某只是衡山派中一介庸手，儿女俱幼，门下也只收了这么八九个不成
材的弟子，委实无足轻重之至。刘某一举一动，怎能涉及武林中千百万同道的身家
性命？”定逸师太又插口道：“是啊。刘贤弟金盆洗手，去做那芝麻绿豆官儿，老
实说，贫尼也大大的不以为然，可是人各有志，他爱升官发财，只要不害百姓，不
坏了武林同道的义气，旁人也不能强加阻止啊。我瞧刘贤弟也没这么大的本领，居
然能害到许多武林同道。”

    费彬道：“定逸师太，你是佛门中有道之士，自然不明白旁人的鬼蜮伎俩。这
件大阴谋倘若得逞，不但要害死武林中不计其数的同道，而且普天下善良百姓都会
大受毒害。各位请想一想，衡山派刘三爷是江湖上名头响亮的英雄豪杰，岂肯自甘
堕落，去受那些肮脏狗官的龌龊气？刘三爷家财万贯，哪里还贪图升官发财？这中
间自有不可告人的原因。”群雄均想：“这话倒也有理，我早在怀疑，以刘正风的
为人，去做这么一个小小武官，实在太过不伦不类。”刘正风不怒反笑，说道：
“费师兄，你要血口喷人，也要看说得像不像。嵩山派别的师兄们，便请一起现身
罢！”只听得屋顶上东边西边同时各有一人应道：“好！”黄影晃动，两个人已站
到了厅口，这轻身功夫，便和刚才费彬跃下时一模一样。站在东首的是个胖子，身
材魁伟，定逸师太等认得他是嵩山派掌门人的二师弟托塔手丁勉，西首那人却极高
极瘦，是嵩山派中坐第三把交椅的仙鹤手陆柏。这二人同时拱了拱手，道：“刘三
爷请，众位英雄请。”丁勉、陆柏二人在武林中都是大有威名，群雄都站起身来还
礼，眼见嵩山派的好手陆续到来，各人心中都隐隐觉得，今日之事不易善罢，只怕
刘正风非吃大亏不可。定逸师太气忿忿的道：“刘贤弟，你不用担心，天下事抬不
过一个‘理’字。别瞧人家人多势众，难道咱们泰山派、华山派、恒山派的朋友，
都是来睁眼吃饭不管事的不成？”刘正风苦笑道：“定逸师太，这件事说起来当真
好生惭愧，本来是我衡山派内里的门户之事，却劳得诸位好朋友操心。刘某此刻心
中已清清楚楚，想必是我莫师哥到嵩山派左盟主那里告了我一状，说了我种种不是，
以致嵩山派的诸位师兄来大加问罪，好好好，是刘某对莫师哥失了礼数，由我向莫
师哥认错赔罪便是。”费彬的目光在大厅上自东而西的扫射一周，他眼睛眯成一线，
但精光灿然，显得内功深厚，说道：“此事怎地跟莫大先生有关了？莫大先生请出
来，大家说个明白。”他说了这几句话后，大厅中寂静无声，过了半晌，却不见
“潇湘夜雨”莫大先生现身。刘正风苦笑道：“我师兄弟不和，武林朋友众所周知，
那也不须相瞒。小弟仗着先人遗荫，家中较为宽裕。我莫师哥却家境贫寒。本来朋
友都有通财之谊，何况是师兄弟？但莫师哥由此见嫌，绝足不上小弟之门，我师兄
弟已有数年没来往、不见面，莫师哥今日自是不会光临了。在下心中所不服者，是
左盟主只听了我莫师哥的一面之辞，便派了这么多位师兄来对付小弟，连刘某的老
妻子女，也都成为阶下之囚，那……那未免是小题大做了。”

    费彬向史登达道：“举起令旗。”史登达道：“是！”高举令旗，往费彬身旁
一站。费彬森然说道：“刘师兄，今日之事，跟衡山派掌门莫大先生没半分干系，
你不须牵扯到他身上。左盟主吩咐了下来，要我们向你查明；刘师兄和魔教教主东
方不败暗中有甚么勾结？设下了甚么阴谋，来对付我五岳剑派以及武林中一众正派
同道？”

    此言一出，群雄登时耸然动容，不少人都惊噫一声。魔教和白道中的英侠势不
两立，双方结仇已逾百年，缠斗不休，互有胜败。这厅上千余人中，少说也有半数
曾身受魔教之害，有的父兄被杀，有的师长受戕，一提到魔教，谁都切齿痛恨。五
岳剑派所以结盟，最大的原因便是为了对付魔教。魔教人多势众，武功高强，名门
正派虽然各有绝艺，却往往不敌，魔教教主东方不败更有“当世第一高手”之称，
他名字叫做“不败”，果真是艺成以来，从未败过一次，实是非同小可。群雄听得
费彬指责刘正风与魔教勾结，此事确与各人身家性命有关，本来对刘正风同情之心
立时消失。

    刘正风道：“在下一生之中，从未见过魔教教主东方不败一面，所谓勾结，所
谓阴谋，却是从何说起？”费彬侧头瞧着三师兄陆柏，等他说话。陆柏细声细语的
道：“刘师兄，这话恐怕有些不尽不实了。魔教中有一位护法长老，名字叫作曲洋
的，不知刘师兄是否相识？”刘正风本来十分镇定，但听到他提起“曲洋”二字，
登时变色，口唇紧闭，并不答话。

    那胖子丁勉自进厅后从未出过一句声，这时突然厉声问道：“你识不识得曲洋？”
他话声洪亮之极，这七个字吐出口来，人人耳中嗡嗡作响。他站在那里一动不动，
身材本已魁梧奇伟，在各人眼中看来，似乎更突然高了尺许，显得威猛无比。刘正
风仍不置答，数千对眼光都集中在他脸上。各人都觉刘正风答与不答，都是一样，
他既然答不出来，便等于默认了。过了良久，刘正风点头道：“不错！曲洋曲大哥，
我不但识得，而且是我生平唯一知己，最要好的朋友。”霎时之间，大厅中嘈杂一
片，群雄纷纷议论。刘正风这几句话大出众人意料之外，各人猜到他若非抵赖不认，
也不过承认和这曲洋曾有一面之缘，万没想到他竟然会说这魔教长老是他的知交朋
友。费彬脸上现出微笑，道：“你自己承认，那是再好也没有，大丈夫一人作事一
身当。刘正风，左盟主定下两条路，凭你抉择。”刘正风宛如没听到费彬的说话，
神色木然，缓缓坐了下来，右手提起酒壶，斟了一杯，举杯就唇，慢慢喝了下去。
群雄见他绸衫衣袖笔直下垂，不起半分波动，足见他定力奇高，在这紧急关头居然
仍能丝毫不动声色，那是胆色与武功两者俱臻上乘，方克如此，两者缺一不可，各
人无不暗暗佩服。费彬朗声说道：“左盟主言道：刘正风乃衡山派中不可多得的人
才，一时误交匪人，入了歧途，倘若能深自悔悟，我辈均是侠义道中的好朋友，岂
可不与人为善，给他一条自新之路？左盟主吩咐兄弟转告刘师兄：你若选择这条路，
限你一个月之内，杀了魔教长老曲洋，提头来见，那么过往一概不究，今后大家仍
是好朋友、好兄弟。”

    群雄均想：正邪不两立，魔教的旁门左道之士，和侠义道人物一见面就拚你死
我活，左盟主要刘正风杀了曲洋自明心迹，那也不算是过分的要求。

    刘正风脸上突然闪过一丝凄凉的笑容，说道：“曲大哥和我一见如故，倾盖相
交。他和我十余次联床夜话，偶然涉及门户宗派的异见，他总是深自叹息，认为双
方如此争斗，殊属无谓。我和曲大哥相交，只是研讨音律。他是七弦琴的高手，我
喜欢吹箫，二人相见，大多时候总是琴箫相和，武功一道，从来不谈。”他说到这
里，微微一笑，续道：“各位或者并不相信，然当今之世，刘正风以为抚琴奏乐，
无人及得上曲大哥，而按孔吹箫，在下也不作第二人想。曲大哥虽是魔教中人，但
自他琴音之中，我深知他性行高洁，大有光风霁月的襟怀。刘正风不但对他钦佩，
抑且仰慕。刘某虽是一介鄙夫，却决计不肯加害这位君子。”

    群雄越听越奇，万料不到他和曲洋相交，竟然由于音乐，欲待不信，又见他说
得十分诚恳，实无半分作伪之态，均想江湖上奇行特立之士甚多，自来声色迷人，
刘正风耽于音乐，也非异事。知道衡山派底细的人又想：衡山派历代高手都喜音乐，
当今掌门人莫大先生外号“潇湘夜雨”，一把胡琴不离手，有“琴中藏剑，剑发琴
音”八字外号，刘正风由吹萧而和曲洋相结交，自也大有可能。

    费彬道：“你与曲魔头由音律而结交，此事左盟主早已查得清清楚楚。左盟主
言道：魔教包藏祸心，知道我五岳剑派近年来好生兴旺，魔教难以对抗，便千方百
计的想从中破坏，挑拨离间，无所不用其极。或动以财帛，或诱以美色。刘师兄素
来操守谨严，那便设法投你所好，派曲洋来从音律入手。刘师兄，你脑子须得清醒
些，魔教过去害死过咱们多少人，怎地你受了人家鬼蜮伎俩的迷惑，竟然毫不醒悟？”
定逸师太道：“是啊，费师弟此言不错。魔教的可怕，倒不在武功阴毒，还在种种
诡计令人防不胜防。刘师弟，你是正人君子，上了卑鄙小人的当，那有甚么关系？
你尽快把曲洋这魔头一剑杀了，干净爽快之极。我五岳剑派同气连枝，千万不可受
魔教中歹人的挑拨，伤了同道的义气。”天门道人点头道：“刘师弟，君子之过，
如日月之食，人所共知，知过能改，善莫大焉。你只须杀了那姓曲的魔头，侠义道
中人，谁都会翘起大拇指，说一声‘衡山派刘正风果然是个善恶分明的好汉子。’
我们做你朋友的，也都面上有光。”刘正风并不置答，目光射到岳不群脸上，道：
“岳师兄，你是位明辨是非的君子，这里许多位武林高人都逼我出卖朋友，你却怎
么说？”岳不群道：“刘贤弟，倘若真是朋友，我辈武林中人，就为朋友两胁插刀，
也不会皱一皱眉头。但魔教中那姓曲的，显然是笑里藏刀，口蜜腹剑，设法来投你
所好，那是最最阴毒的敌人。他旨在害得刘贤弟身败名裂，家破人亡，包藏祸心之
毒，不可言喻。这种人倘若也算是朋友，岂不是污辱了‘朋友’二字？古人大义灭
亲，亲尚可灭，何况这种算不得朋友的大魔头、大奸贼？”群雄听他侃侃而谈，都
喝起彩来，纷纷说道：“岳先生这话说得再也明白不过。对朋友自然要讲义气，对
敌人却是诛恶务尽，哪有甚么义气好讲？”

    刘正风叹了口气，待人声稍静，缓缓说道：“在下与曲大哥结交之初，早就料
到有今日之事。最近默察情势，猜想过不多时，我五岳剑派和魔教便有一场大火拚。
一边是同盟的师兄弟，一边是知交好友，刘某无法相助那一边，因此才出此下策，
今日金盆洗手，想要遍告天下同道，刘某从此退出武林，再也不与闻江湖上的恩怨
仇杀，只盼置身事外，免受牵连。去捐了这个芝麻绿豆大的武官来做做，原是自污，
以求掩人耳目。哪想到左盟主神通广大，刘某这一步棋，毕竟瞒不过他。”群雄一
听，这才恍然大悟，心中均道：“原来他金盆洗手，暗中含有这等深意，我本来说
嘛，这样一位衡山派高手，怎么会甘心去做这等芝麻绿豆小官。”刘正风一加解释，
人人都发觉自己果然早有先见之明。

    费彬和丁勉、陆柏三人对视一眼，均感得意：“若不是左师兄识破了你的奸计，
及时拦阻，便给你得逞了。”刘正风续道：“魔教和我侠义道百余年来争斗仇杀，
是是非非，一时也说之不尽。刘某只盼退出这腥风血雨的斗殴，从此归老林泉，吹
箫课子，做一个安分守己的良民，自忖这份心愿，并不违犯本门门规和五岳剑派的
盟约。”费彬冷笑道：“如果人人都如你一般，危难之际，临阵脱逃，岂不是便任
由魔教横行江湖，为害人间？你要置身事外，那姓曲的魔头却又如何不置身事外？”

    刘正风微微一笑，道：“曲大哥早已当着我的面，向他魔教祖师爷立下重誓，
今后不论魔教和白道如何争斗，他一定置身事外，决不插手，人不犯我，我不犯人！”
费彬冷笑道：“好一个‘人不犯我，我不犯人’！倘若我们白道中人去犯了他呢？”

    刘正风道：“曲大哥言道：他当尽力忍让，决不与人争强斗胜，而且竭力弥缝
双方的误会嫌隙。曲大哥今日早晨还派人来跟我说，华山派弟子令狐冲为人所伤，
命在垂危，是他出手给救活了的。”此言一出，群雄又群相耸动，尤其华山派、恒
山派以及青城派诸人，更交头接耳的议论了起来。华山派的岳灵珊忍不住问道：
“刘师叔，我大师哥在哪里？真的是……是那位姓曲的……姓曲的前辈救了他性命
么？”

    刘正风道：“曲大哥既这般说，自非虚假。日后见到令狐贤侄，你可亲自问他。”
费彬冷笑道：“那有甚么奇怪？魔教中人拉拢离间，甚么手段不会用？他能千方百
计的来拉拢你，自然也会千方百计的去拉拢华山派弟子。说不定令狐冲也会由此感
激，要报答他的救命之恩，咱们五岳剑派之中，又多一个叛徒了。”转头向岳不群
道：“岳师兄，小弟这话只是打个比方，请勿见怪。”岳不群微微一笑，说道：
“不怪！”

    刘正风双眉一轩，昂然问道：“费师兄，你说又多一个叛徒，这个‘又’字，
是甚么用意？”费彬冷笑道：“哑子吃馄饨，心里有数，又何必言明。”刘正风道：
“哼，你直指刘某是本派叛徒了。刘某结交朋友，乃是私事，旁人却也管不着。刘
正风不敢欺师灭祖，背叛衡山派本门，‘叛徒’二字，原封奉还。”他本来恂恂有
礼，便如一个财主乡绅，有些小小的富贵之气，又有些土气，但这时突然显出勃勃
英气，与先前大不相同。群雄眼见他处境十分不利，却仍与费彬针锋相对的论辩，
丝毫不让，都不禁佩服他的胆量。

    费彬道：“如此说来，刘师兄第一条路是不肯走的了，决计不愿诛妖灭邪，杀
那大魔头曲洋了？”

    刘正风道：“左盟主若有号令，费师兄不妨就此动手，杀了刘某的全家！”费
彬道：“你不须有恃无恐，只道天下的英雄好汉在你家里作客，我五岳剑派便有所
顾忌，不能清理门户。”伸手向史登达一招，说道：“过来！”史登达应道：“是！”
走上三步。费彬从他手中接过五色令旗，高高举起，说道：“刘正风听者：左盟主
有令，你若不应允在一个月内杀了曲洋，则五岳剑派只好立时清理门户，以免后患，
斩草除根，决不容情。你再想想罢！”刘正风惨然一笑，道：“刘某结交朋友，贵
在肝胆相照，岂能杀害朋友，以求自保？左盟主既不肯见谅，刘正风势孤力单，又
怎么与左盟主相抗？你嵩山派早就布置好一切，只怕连刘某的棺材也给买好了，要
动手便即动手，又等何时？”费彬将令旗一展，朗声道：“泰山派天门师兄，华山
派岳师兄，恒山派定逸师太，衡山派诸位师兄师侄，左盟主有言吩咐：自来正邪不
两立，魔教和我五岳剑派仇深似海，不共戴天。刘正风结交匪人，归附仇敌。凡我
五岳同门，出手共诛之。接令者请站到左首。”

    天门道人站起身来，大踏步走到左首，更不向刘正风瞧上一眼。天门道人的师
父当年命丧魔教一名女长老之手，是以他对魔教恨之入骨。他一走到左首，门下众
弟子都跟了过去。岳不群起身说道：“刘贤弟，你只须点一点头，岳不群负责为你
料理曲洋如何？你说大丈夫不能对不起朋友，难道天下便只曲洋一人才是你朋友，
我们五岳剑派和这里许多英雄好汉，便都不是你朋友了？这里千余位武林同道，一
听到你要金盆洗手，都千里迢迢的赶来，满腔诚意的向你祝贺，总算够交情了罢？
难道你全家老幼的性命，五岳剑派师友的恩谊，这里千百位同道的交情，一并加将
起来，还及不上曲洋一人？”刘正风缓缓摇了摇头，说道：“岳师兄，你是读书人，
当知道大丈夫有所不为，你这番良言相劝，刘某甚是感激。人家逼我害曲洋，此事
万万不能。正如若是有人逼我杀害你岳师兄，或是要我加害这里任何哪一位好朋友，
刘某纵然全家遭难，却也决计不会点一点头。曲大哥是我至交好友，那是不错，但
岳师兄何尝不是刘某的好友？曲大哥倘若有一句提到，要暗害五岳剑派中刘某那一
位朋友，刘某便鄙视他的为人，再也不当他是朋友了。”他这番话说得极是诚恳，
群雄不由得为之动容，武林中义气为重，刘正风这般顾全与曲洋的交情，这些江湖
汉子虽不以为然，却禁不住暗自赞叹。岳不群摇头道：“刘贤弟，你这话可不对了。
刘贤弟顾全朋友义气，原是令人佩服，却未免不分正邪，不问是非。魔教作恶多端，
残害江湖上的正人君子、无辜百姓。刘贤弟只因一时琴箫投缘，便将全副身家性命
都交给了他，可将‘义气’二字误解了。”

    刘正风淡淡一笑，说道：“岳师兄，你不喜音律，不明白小弟的意思。言语文
字可以撒谎作伪，琴箫之音却是心声，万万装不得假。小弟和曲大哥相交，以琴箫
唱和，心意互通。小弟愿意以全副身家性命担保，曲大哥是魔教中人，却无一点一
毫魔教的邪恶之气。”岳不群长叹一声，走到了天门道人身侧。劳德诺、岳灵珊、
陆大有等也都随着过去。

    定逸师太望着刘正风，问道：“从今而后，我叫你刘贤弟，还是刘正风？”刘
正风脸露苦笑，道：“刘正风命在顷刻，师太以后也不会再叫我了。”定逸师太合
十念道：“阿弥陀佛！”缓缓走到岳不群之侧，说道：“魔深孽重，罪过，罪过。”
座下弟子也都跟了过去。费彬道：“这是刘正风一人之事，跟旁人并不相干。衡山
派的众弟子只要不甘附逆，都站到左首去。”

    大厅中寂静片刻，一名年轻汉子说道：“刘师伯，弟子们得罪了。”便有三十
余名衡山派弟子走到恒山派群尼身侧，这些都是刘正风的师侄辈，衡山派第一代的
人物都没到来。费彬又道：“刘门亲传弟子，也都站到左首去。”向大年朗声道：
“我们受师门重恩，义不相负，刘门弟子，和恩师同生共死。”刘正风热泪盈眶，
道：“好，好，大年！你说这番话，已很对得起师父了。你们都过去罢。师父自己
结交朋友，和你们可没干系。”米为义刷的一声，拔出长剑，说道：“刘门一系，
自非五岳剑派之敌，今日之事，有死而已。哪一个要害我恩师，先杀了姓米的。”
说着便在刘正风身前一站，挡住了他。丁勉左手一扬，嗤的一声轻响，一丝银光电
射而出。刘正风一惊，伸手在米为义右膀上一推，内力到处，米为义向左撞出，那
银光便向刘正风胸口射来。向大年护师心切，纵身而上，只听他大叫一声，那银针
正好射中心脏，立时气绝身亡。刘正风左手将他尸体抄起，探了探他鼻息，回头向
丁勉道：“丁老二，是你嵩山派先杀了我弟子！”丁勉森然道：“不错，是我们先
动手，却又怎样？”

    刘正风提起向大年的尸身，运力便要向丁勉掷去。丁勉见他运劲的姿式，素知
衡山派的内功大有独到之处，刘正风是衡山派中的一等高手，这一掷之势非同小可，
当即暗提内力，准备接过尸身，立即再向他反掷回去。哪知刘正风提起尸身，明明
是要向前掷出，突然间身子往斜里窜出，双手微举，却将向大年的尸身送到费彬胸
前。这一下来得好快，费彬出其不意，只得双掌竖立，运劲挡住尸身，便在此时，
双胁之下一麻，已被刘正风点了穴道。

    刘正风一招得手，左手抢过他手中令旗，右手拔剑，横架在他咽喉，左肘连撞，
封了他背心三处穴道，任由向太年的尸身落在地下。这几下兔起鹘落，变化快极，
待得费彬受制，五岳令旗被夺，众人这才醒悟，刘正风所使的，正是衡山派绝技，
叫做“百变千幻衡山云雾十三式”。众人久闻其名，这一次算是大开眼界。岳不群
当年曾听师父说过，这一套“百变千幻衡山云雾十三式”乃衡山派上代一位高手所
创。这位高手以走江湖变戏法卖艺为生。那走江湖变戏法，仗的是声东击西，虚虚
实实，幻人耳目。到得晚年，他武功愈高，变戏法的技能也是日增，竟然将内家功
夫使用到戏法之中，街头观众一见，无不称赏，后来更是一变，反将变戏法的本领
渗入了武功，五花八门，层出不穷。这位高手生性滑稽，当时创下这套武功游戏自
娱，不料传到后世，竟成为衡山派的三大绝技之一。只是这套功夫变化虽然古怪，
但临敌之际，却也并无太大的用处，高手过招，人人严加戒备，全身门户，无不守
备綦谨，这些幻人耳目的花招多半使用不上，因此衡山派对这套功夫也并不如何着
重，如见徒弟是飞扬佻脱之人，便不传授，以免他专务虚幻，于扎正根基的踏实功
夫反而欠缺了。刘正风是个深沉寡言之人，在师父手上学了这套功夫，平生从未一
用，此刻临急而使，一击奏功，竟将嵩山派中这个大名鼎鼎、真实功夫决不在他之
下的”大嵩阳手”费彬制服。他右手举着五岳剑派的盟旗，左手长剑架在费彬的咽
喉之中，沉声道：“丁师兄、陆师兄，刘某斗胆夺了五岳令旗，也不敢向两位要胁，
只是向两位求情。”

    丁勉与陆伯对望了一眼，均想：“费师弟受了他的暗算，只好且听他有何话说。”
丁勉道：“求甚么情？”刘正风道：“求两位转告左盟主，准许刘某全家归隐，从
此不干预武林中的任何事务。刘某与曲洋曲大哥从此不再相见，与众位师兄朋友，
也……也就此分手。刘某携带家人弟子，远走高飞，隐居海外，有生之日，绝足不
履中原一寸土地。”丁勉微一踌躇，道：“此事我和陆师弟可做不得主，须得归告
左师哥，请他示下。”

    刘正风道：“这里泰山、华山两派掌门在此，恒山派有定逸师太，也可代她掌
门师姊作主，此外，众位英雄好汉，俱可作个见证。”他眼光向众人脸上扫过，沉
声道：“刘某向众位朋友求这个情，让我顾全朋友义气，也得保家人弟子的周全。”
定逸师太外刚内和，脾气虽然暴躁，心地却极慈祥，首先说道：“如此甚好，也免
得伤了大家的和气。丁师兄、陆师兄，咱们答应了刘贤弟罢。他既不再和魔教中人
结交，又远离中原，等如是世上没了这人，又何必定要多造杀业？”天门道人点头
道：“这样也好，岳贤弟，你以为如何？”岳不群道：“刘贤弟言出如山，他既这
般说，大家都是信得过的。来来来，咱们化干戈为玉帛，刘贤弟，你放了费贤弟，
大伙儿喝一杯解和酒，明儿一早，你带了家人子弟，便离开衡山城罢！”陆柏却道：
“泰山、华山两派掌门都这么说，定逸师太更竭力为刘正风开脱，我们又怎敢违抗
众意？但费师弟刻下遭受刘正风的暗算，我们倘若就此答允，江湖上势必人人言道，
嵩山派是受了刘正风的胁持，不得不低头服输，如此传扬开去，嵩山派脸面何存？”
定逸师太道：“刘贤弟是在向嵩山派求情，又不是威胁逼迫，要说‘低头服输’，
低头服输的是刘正风，不是嵩山派。何况你们又已杀了一名刘门弟子。”

    陆柏哼了一声，说道：“狄修，预备着。”嵩山派弟子狄修应道：“是！”手
中短剑轻送，抵进刘正风长子背心的肌肉。陆柏道：“刘正风，你要求情，便跟我
们上嵩山去见左盟主，亲口向他求情。我们奉命差遣，可作不得主。你立刻把令旗
交还，放了我费师弟。”刘正风惨然一笑，向儿子道：“孩儿，你怕不怕死？”刘
公子道：“孩儿听爹爹的话，孩儿不怕！”刘正风道：“好孩子！”陆柏喝道：
“杀了！”狄修短剑往前一送，自刘公子的背心直刺入他心窝，短剑跟着拔出。刘
公子俯身倒地，背心创口中鲜血泉涌。刘夫人大叫一声，扑向儿子尸身。陆柏又喝
道：“杀了！”狄修手起剑落，又是一剑刺入刘夫人背心。

    定逸师太大怒，呼的一掌，向狄修击了过去，骂道：“禽兽！”丁勉抢上前来，
也击出一掌。双掌相交，定逸师太退了三步，胸口一甜，一口鲜血涌到了嘴中，她
要强好胜，硬生生将这口血咽入口腹中。丁勉微微一笑，道：“承让！”定逸师太
本来不以掌力见长，何况适才这一掌击向狄修，以长攻幼，本就未使全力，也不拟
这一掌击死了他，不料丁勉突然出手，他那一掌却是凝聚了十成功力。双掌陡然相
交，定逸师太欲待再催内力，已然不及，丁勉的掌力如排山倒海般压到，定逸师太
受伤呕血，大怒之下，第二掌待再击出，一运力间，只觉丹田中痛如刀割，知道受
伤已然不轻，眼前无法与抗，一挥手，怒道：“咱们走！”大踏步向门外走去，门
下群尼都跟了出去。陆柏喝道：“再杀！”两名嵩山弟子推出短剑，又杀了两名刘
门弟子。陆柏道：“刘门弟子听了，若要活命，此刻跪地求饶，指斥刘正风之非，
便可免死。”

    刘正风的女儿刘菁怒骂：“奸贼，你嵩山派比魔教奸恶万倍！”陆柏喝道：
“杀了！”万大平提起长剑，一剑劈下，从刘菁右肩直劈至腰。史登达等嵩山弟子
一剑一个，将早已点了穴道制住的刘门亲传弟子都杀了。

    大厅上群雄虽然都是毕生在刀枪头上打滚之辈，见到这等屠杀惨状，也不禁心
惊肉跳。有些前辈英雄本想出言阻止，但嵩山派动手实在太快，稍一犹豫之际，厅
上已然尸横遍地。各人又想：自来邪正不两立，嵩山派此举并非出于对刘正风的私
怨，而是为了对付魔教，虽然出手未免残忍，却也未可厚非。再者，其时嵩山派已
然控制全局，连恒山派的定逸师太亦已铩羽而去，眼见天门道人、岳不群等高手都
不作声，这是他五岳剑派之事，旁人倘若多管闲事，强行出头，势不免惹下杀身之
祸，自以明哲保身的为是。

    杀到这时，刘门徒弟子女已只剩下刘正风最心爱的十五岁幼子刘芹。陆柏向史
登达道：“问这小子求不求饶？若不求饶，先割了他的鼻子，再割耳朵，再挖眼珠，
叫他零零碎碎的受苦。”史登达道：“是！”转向刘芹，问道：“你求不求饶？”
刘芹脸色惨白，全身发抖。刘正风道：“好孩子，你哥哥姊姊何等硬气，死就死了，
怕甚么？”刘芹颤声道：“可是……爹，他们要……要割我鼻子，挖……挖我眼睛……”
刘正风哈哈一笑，道：“到这地步，难道你还想他们放过咱们么？”刘芹道：“爹
爹，你……你就答允杀了曲……曲伯伯……”刘正风大怒，喝道：“放屁！小畜生，
你说甚么？”史登达举起长剑，剑尖在刘芹鼻子前晃来晃去，道：“小子，你再不
跪下求饶，我一剑削下来了。一……二……”他那“三”字还没说出口，刘芹身子
战抖，跪倒在地，哀求道：“别……别杀我……我……”陆柏笑道：“很好，饶你
不难。但你须得向天下英雄指斥刘正风的不是。”刘芹双眼望着父亲，目光中尽是
哀求之意。刘正风一直甚是镇定，虽见妻子儿女死在他的眼前，脸上肌肉亦毫不牵
动，这时却愤怒难以遏制，大声喝道：“小畜生，你对得起你娘么？”刘芹眼见母
亲、哥哥、姊姊的尸身躺在血泊之中，又见史登达的长剑不断在脸前晃来晃去，已
吓得心胆俱裂，向陆柏道：“求求你饶了我，饶了……饶了我爹爹。”陆柏道：
“你爹爹勾结魔教中的恶人，你说对不对？”刘芹低声道：“不……不对！”陆柏
道：“这样的人，该不该杀？”刘芹低下了头，不敢答话。陆柏道：“这小子不说
话，一剑把他杀了。”史登达道：“是！”知道陆柏这句话意在恫吓，举起了剑，
作势砍下。刘芹忙道：“该……该杀！”陆柏道：“很好！从今而后，你不是衡山
派的人了，也不是刘正风的儿子，我饶了你的性命。”刘芹跪在地下，吓得双腿都
软了，竟然站不起来。群雄瞧着这等模样，忍不住为他羞惭，有的转过了头，不去
看他。刘正风长叹一声，道：“姓陆的，是你赢了！”右手一挥，将五岳令旗向他
掷去，左足一抬，把费彬踢开，朗声道：“刘某自求了断，也不须多伤人命了。”
左手横过长剑，便往自己颈中刎去。便在这时，檐头突然掠下一个黑衣人影，行动
如风，一伸臂便抓住了刘正风的左腕，喝道：“君子报仇，十年未晚，去！”右手
向后舞了一个圈子，拉着刘正风向外急奔。

    刘正风惊道：“曲大哥……你……”

    群雄听他叫出“曲大哥”三字，知道这黑衣人便是魔教长老曲洋，尽皆心头一
惊。

    曲洋叫道：“不用多说！”足下加劲，只奔得三步，丁勉、陆柏二人四掌齐出，
分向他二人后心拍来。曲洋向刘正风喝道：“快走！”出掌在刘正风背上一推，同
时运劲于背，硬生生受了丁勉、陆柏两大高手的并力一击。砰的一声响，曲洋身子
向外飞出去，跟着一口鲜血急喷而出，回手连挥，一丛黑针如雨般散出。丁勉叫道：
“黑血神针，快避！”急忙向旁闪开。群雄见到这丛黑针，久闻魔教黑血神针的大
名，无不惊心，你退我闪，乱成一团，只听得“哎唷！”“不好！”十余人齐声叫
了起来。厅上人众密集，黑血神针又多又快，毕竟还是有不少人中了毒针。混乱之
中，曲洋与刘正风已逃得远了。
第七章  授谱


    令狐冲所受剑伤虽重，但得恒山派治伤圣药天香断续胶外敷、白云熊胆丸内服，
兼之他年轻力壮，内功又已有相当火候，在瀑布旁睡了一天两晚后，创口已然愈合。
这一天两晚中只以西瓜为食。令狐冲求仪琳捉鱼射兔，她却说甚么也不肯，说道令
狐冲这死里逃生，全凭观世音菩萨保佑，最好吃一两年长素，向观世音菩萨感恩，
要她破戒杀生，那是万万不可。令狐冲笑她迂腐无聊，可也无法勉强，只索罢了。
这日傍晚，两人背倚石壁，望着草丛间流萤飞来飞去，点点星火，煞是好看。令狐
冲道：“前年夏天，我曾捉了几千只萤火虫儿，装在十几只纱囊之中，挂在房里，
当真有趣。”仪琳心想，凭他的性子，决不会去缝制十几只纱囊，问道：“你小师
妹叫你捉的，是不是？”令狐冲笑道：“你真聪明，猜得好准，怎么知道是小师妹
叫我捉的？”仪琳微笑道：“你性子这么急，又不是小孩子了，怎会这般好耐心，
去捉几千只萤火虫来玩。”又问：“后来怎样？”令狐冲笑道：“师妹拿来挂在她
帐子里，说道满床晶光闪烁，她像是睡在天上云端里，一睁眼，前后左右都是星星。”
仪琳道：“你小师妹真会玩，偏你这个师哥也真肯凑趣，她就是要你去捉天上的星
星，只怕你也肯。”

    令狐冲笑道：“捉萤火虫儿，原是为捉天上的星星而起。那天晚上我跟她一起
乘凉，看到天上星星灿烂，小师妹忽然吸了一口气，说道：‘可惜过一会儿，便要
去睡了，我真想睡在露天，半夜里醒来，见到满天星星都在向我眨眼，那多有趣。
但妈妈一定不会答应。’我就说：‘咱们捉些萤火虫来，放在你蚊帐里，不是像星
星一样吗？’”

    仪琳轻轻道：“原来还是你想的主意。”

    令狐冲微微一笑，说道：“小师妹说：‘萤火虫飞来飞去，扑在脸上身上，那
可讨厌死了。有了，我去缝些纱布袋儿，把萤火虫装在里面。’就这么，她缝袋子，
我捉飞萤，忙了整整一天一晚，可惜只看得一晚，第二晚萤火虫全都死了。”仪琳
身子一震，颤声道：“几千只萤火虫，都给害死了？你们……你们怎地如此……”

    令狐冲笑道：“你说我们残忍得很，是不是？唉，你是佛门子弟，良心特别好。
其实萤火虫儿一到天冷，还是会尽数冻死的，只不过早死几天，那又有甚么干系？”
仪琳隔了半晌，才幽幽的道：“其实世上每个人也都这样，有的人早死，有的人迟
死，或早或迟，终归要死。无常，苦，我佛说每个人都不免有生老病死之苦。但大
彻大悟，解脱轮回，却又谈何容易？”令狐冲道：“是啊，所以你又何必念念不忘
那些清规戒律，甚么不可杀生，不可偷盗。菩萨要是每一件事都管，可真忙坏了他。”

    仪琳侧过了头，不知说甚么好，便在此时，左首山侧天空中一个流星疾掠而过，
在天空划成了一道长长的火光。仪琳道：“仪净师姊说，有人看到流星，如果在衣
带上打一个结，同时心中许一个愿，只要在流星隐没之前先打好结，又许完愿，那
么这个心愿便能得偿。你说是不是真的？”令狐冲笑道：“我不知道。咱们不妨试
试，只不过恐怕手脚没这么快。”说着拈起了衣带，道：“你也预备啊，慢得一会
儿，便来不及了。”仪琳拈起了衣带，怔怔的望着天边。夏夜流星甚多，片刻间便
有一颗流星划过长空，但流星一瞬即逝，仪琳的手指只一动，流星便已隐没。她轻
轻“啊”了一声，又再等待。第二颗流星自西至东，拖曳甚长，仪琳动作敏捷，竟
尔打了个结。令狐冲喜道：“好，好！你打成了！观世音菩萨保佑，一定教你得偿
所愿。”仪琳叹了口气，道：“我只顾着打结，心中却甚么也没想。”令狐冲笑道：
“那你快些先想好了罢，在心中先默念几遍，免得到时顾住了打结，却忘了许愿。”
仪琳拈着衣带，心想：“我许甚么愿好？我许甚么愿好？”向令狐冲望了一眼，突
然晕红双颊，急忙转开了头。这时天上连续划过了几颗流星，令狐冲大呼小叫，不
住的道：“又是一颗，咦，这颗好长，你打了结没有？这次又来不及吗？”仪琳心
乱如麻，内心深处，隐隐有一个渴求的愿望，可是这愿望自己想也不敢想，更不用
说向观世音菩萨祈求了，一颗心怦怦乱跳，只觉说不出的害怕，却又是说不出的喜
悦。只听令狐冲又问：“你想好了心愿没有？”仪琳心底轻轻的说：“我要许甚么
愿？我要许甚么愿？”眼见一颗颗流星从天边划过，她仰起了头瞧看，竟是痴了。



    令狐冲笑道：“你不说，我便猜上一猜。”仪琳急道：“不，不，你不许说。”
令狐冲笑道：“那有甚么打紧？我猜三次，且看猜不猜得中。”仪琳站起身来，道：
“你再说，我可要走了。”令狐冲哈哈大笑。道：“好，我不说。就算你心中想做
恒山派掌门，那也没甚么可害臊的。”仪琳一怔，心道：“他……他猜我想做恒山
派掌门？我可从来没这么想过。我又怎做得来掌门人？”忽听得远处传来铮铮几声，
似乎有人弹琴。令狐冲和仪琳对望了一眼，都是大感奇怪：“怎地这荒山野岭之中
有人弹琴？”琴声不断传来，甚是优雅，过得片刻，有几下柔和的箫声夹入琴韵之
中。七弦琴的琴音和平中正，夹着清幽的洞箫，更是动人，琴韵箫声似在一问一答，
同时渐渐移近。令狐冲凑身过去，在仪琳耳边低声道：“这音乐来得古怪，只怕于
我们不利，不论有甚么事，你千万别出声。”仪琳点了点头，只听琴音渐渐高亢，
箫声却慢慢低沉下去，但箫声低而不断，有如游丝随风飘荡，却连绵不绝，更增回
肠荡气之意。只见山石后转出三个人影，其时月亮被一片浮云遮住了，夜色朦胧，
依稀可见三人二高一矮，高的是两个男子，矮的是个女子。两个男子缓步走到一块
大岩石旁，坐了下来，一个抚琴，一个吹箫，那女子站在抚琴者的身侧。令狐冲缩
身石壁之后，不敢再看，生恐给那三人发见。只听琴箫悠扬，甚是和谐。令狐冲心
道：“瀑布便在旁边，但流水轰轰，竟然掩不住柔和的琴箫之音，看来抚琴吹箫的
二人内功着实不浅。嗯，是了，他们所以到这里吹奏，正是为了这里有瀑布声响，
那么跟我们是不相干的。”当下便放宽了心。

    忽听瑶琴中突然发出锵锵之音，似有杀伐之意，但箫声仍是温雅婉转。过了一
会，琴声也转柔和，两音忽高忽低，蓦地里琴韵箫声陡变，便如有七八具瑶琴、七
八支洞箫同时在奏乐一般。琴箫之声虽然极尽繁复变幻，每个声音却又抑扬顿挫，
悦耳动心。令狐冲只听得血脉贲张，忍不住便要站起身来，又听了一会，琴箫之声
又是一变，箫声变了主调，那七弦琴只是玎玎珰珰的伴奏，但箫声却愈来愈高。令
狐冲心中莫名其妙的感到一阵酸楚，侧头看仪琳时，只见她泪水正涔涔而下。突然
间铮的一声急响，琴音立止，箫声也即住了。霎时间四下里一片寂静，唯见明月当
空，树影在地。只听一人缓缓说道：“刘贤弟，你我今日毕命于此，那也是大数使
然，只是愚兄未能及早出手，累得你家眷弟子尽数殉难，愚兄心下实是不安。”另
一个道：“你我肝胆相照，还说这些话干么……”仪琳听到他的口音，心念一动，
在令狐冲耳边低声道：“是刘正风师叔。”他二人于刘正风府中所发生大事，绝无
半点知闻，忽见刘正风在这旷野中出现，另一人又说甚么“你我今日毕命于此”，
甚么“家眷弟子尽数殉难”，自都惊讶不已。只听刘正风续道：“人生莫不有死，
得一知己，死亦无憾。”另一人道：“刘贤弟，听你箫中之意，却犹有遗恨，莫不
是为了令郎临危之际，贪生怕死，羞辱了你的令名？”刘正风长叹一声，道：“曲
大哥猜得不错，芹儿这孩子我平日太过溺爱，少了教诲，没想到竟是个没半点气节
的软骨头。”曲洋道：“有气节也好，没气节也好，百年之后，均归黄土，又有甚
么分别？愚兄早已伏在屋顶，本该及早出手，只是料想贤弟不愿为我之故，与五岳
剑派的故人伤了和气，又想到愚兄曾为贤弟立下重誓，决不伤害侠义道中人士，是
以迟迟不发，又谁知嵩山派为五岳盟主，下手竟如此毒辣。”

    刘正风半晌不语，长长叹了口气，说道：“此辈俗人，怎懂得你我以音律相交
的高情雅致？他们以常情猜度，自是料定你我结交，将大不利于五岳剑派与侠义道。
唉，他们不懂，须也怪他们不得。曲大哥，你是大椎穴受伤，震动了心脉？”曲洋
道：“正是，嵩山派内功果然厉害，没料到我背上挺受了这一击，内力所及，居然
将你的心脉也震断了。早知贤弟也是不免，那一丛黑血神针倒也不必再发了，多伤
无辜，于事无补。幸好针上并没喂毒。”

    令狐冲听得“黑血神针”四字，心头一震：“这人曾救我性命，难道他竟是魔
教中的高手？刘师叔又怎会和他结交？”刘正风轻轻一笑，说道：“但你我却也因
此而得再合奏一曲，从今而后，世上再也无此琴箫之音了。”曲洋一声长叹，说道：
“昔日嵇康临刑，抚琴一曲，叹息《广陵散》从此绝响。嘿嘿，《广陵散》纵情精
妙，又怎及得上咱们这一曲《笑傲江湖》？只是当年嵇康的心情，却也和你我一般。”
刘正风笑道：“曲大哥刚才还甚达观，却又如何执着起来？你我今晚合奏，将这一
曲《笑傲江湖》发挥得淋漓尽致。世上已有过了这一曲，你我已奏过了这一曲，人
生于世，夫复何恨？”曲洋轻轻拍掌道：“贤弟说得不错。”过得一会，却又叹了
口气。刘正风道：“大哥却又为何叹息？啊，是了，定然是放心不下非非。”

    仪琳心念一动：“非非，就是那个非非？”果然听得曲非烟的声音说道：“爷
爷，你和刘公公慢慢养好了伤，咱们去将嵩山派的恶徒一个个斩尽杀绝，为刘婆婆
他们报仇！”猛听山壁后传来一声长笑。笑声未绝，山壁后窜出一个黑影，青光闪
动，一人站在曲洋与刘正风身前，手持长剑，正是嵩山派的大嵩阳手费彬，嘿嘿一
声冷笑，说道：“女娃子好大的口气，将嵩山派赶尽杀绝，世上可有这等称心如意
之事？”刘正风站起身来，说道：“费彬，你已杀我全家，刘某中了你两位师兄的
掌力，也已命在顷刻，你还想干甚么？”费彬哈哈一笑，傲然道：“这女娃子说要
赶尽杀绝，在下便是来赶尽杀绝啊！女娃子，你先过来领死吧！”仪琳在令狐冲旁
边道：“你是非非和他爷爷救的，咱们怎生想个法子，也救他们一救才好？”令狐
冲不等她出口，早已在盘算如何设法解围，以报答他祖孙的救命之德，但一来对方
是嵩山派高手，自己纵在未受重伤之时，也就远不是他对手，二来此刻已知曲洋是
魔教中人，华山派一向与魔教为敌，如何可以反助对头，是以心中好生委决不下。
只听刘正风道：“姓费的，你也算是名门正派中有头有脸的人物，曲洋和刘正风今
日落在你手中，要杀要剐，死而无怨，你去欺侮一个女娃娃，那算是甚么英雄好汉？
非非，你快走！”曲非烟道：“我陪爷爷和刘公公死在一块，决不独生。”刘正风
道：“快走，快走！我们大人的事，跟你孩子有甚么相干？”曲非烟道：“我不走！”
刷刷两声，从腰间拔出两柄短剑，抢过去挡在刘正风身前，叫道：“费彬，先前刘
公公饶了你不杀，你反而来恩将仇报，你要不要脸？”

    费彬阴森森的道：“你这女娃娃说过要将我们嵩山派赶尽杀绝，你这可不是来
赶尽杀绝了么？难道姓费的袖手任你宰割，还是掉头逃走？”刘正风拉住曲非烟的
手臂，急道：“快走，快走！”但他受了嵩山派内力剧震，心脉已断，再加适才演
奏了这一曲《笑傲江湖》，心力交瘁，手上已无内劲。曲非烟轻轻一挣，挣脱了刘
正风的手，便在此时，眼前青光闪动，费彬的长剑刺到面前。曲非烟左手短剑一挡，
右手剑跟着递出。费彬嘿的一声笑，长剑圈转，拍的一声，击在她右手短剑上。曲
非烟右臂酸麻，虎口剧痛，右手短剑登时脱手。费彬长剑斜晃反挑，拍的一声响，
曲非烟左手短剑又被震脱，飞出数丈之外。费彬的长剑已指住她咽喉，向曲洋笑道：
“曲长老，我先把你孙女的左眼刺瞎，再割去她的鼻子，再割了她两只耳朵……”
曲非烟大叫一声，向前纵跃，往长剑上撞去。费彬长剑疾缩，左手食指点出，曲非
烟翻身栽倒。费彬哈哈大笑，说道：“邪魔外道，作恶多端，便要死却也没这么容
易，还是先将你的左眼刺瞎了再说。”提起长剑，便要往曲非烟左眼刺落。忽听得
身后有人喝道：“且住！”费彬大吃一惊，急速转过身来，挥剑护身。他不知令狐
冲和仪琳早就隐伏在山石之后，一动不动，否则以他功夫，决不致有人欺近而竟不
察觉。月光下只见一个青年汉子双手叉腰而立。

    费彬喝问：“你是谁？”令狐冲道：“小侄华山派令狐冲，参见费师叔。”说
着躬身行礼，身子一晃一晃，站立不定。费彬点头道：“罢了！原来是岳师兄的大
弟子，你在这里干甚么？”令狐冲道：“小侄为青城派弟子所伤，在此养伤，有幸
拜见费师叔。”费彬哼了一声，道：“你来得正好。这女娃子是魔教中的邪魔外道，
该当诛灭，倘若由我出手，未免显得以大欺小，你把她杀了吧。”说着伸手向曲非
烟指了指。

    令狐冲摇了摇头，说道：“这女娃娃的祖父和衡山派刘师叔结交，攀算起来，
她比我也矮着一辈，小侄如杀了她，江湖上也道华山派以大压小，传扬出去，名声
甚是不雅。再说，这位曲前辈和刘师叔都已身负重伤，在他们面前欺侮他们的小辈，
决非英雄好汉行径，这种事情，我华山派是决计不会做的。尚请费师叔见谅。”言
下之意甚是明白，华山派所不屑做之事，嵩山派倘若做了，那么显然嵩山派是大大
不及华山派了。费彬双眉扬起，目露凶光，厉声道：“原来你和魔教妖人也在暗中
勾结。是了，适才刘正风言道，这姓曲的妖人曾为你治伤，救了你的性命，没想到
你堂堂华山弟子，这么快也投了魔教。”手中长剑颤动，剑锋上冷光闪动，似是挺
剑便欲向令狐冲刺去。刘正风道：“令狐贤侄，你和此事毫不相干，不必来赶淌浑
水，快快离去，免得将来教你师父为难。”

    令狐冲哈哈一笑，说道：“刘师叔，咱们自居侠义道，与邪魔外道誓不两立，
这‘侠义’二字，是甚么意思？欺辱身负重伤之人，算不算侠义？残杀无辜幼女，
算不算侠义？要是这种种事情都干得出，跟邪魔外道又有甚么分别？”

    曲洋叹道：“这种事情，我们魔教也是不做的。令狐兄弟，你自己请便罢，嵩
山派爱干这种事，且由他干便了。”令狐冲笑道：“我才不走呢。大嵩阳手费大侠
在江湖上大名鼎鼎，是嵩山派中数一数二的英雄好汉，他不过说几句吓吓女娃儿，
哪能当真做这等不要脸之事，费师叔决不是那样的人。”说着双手抱胸，背脊靠上
一株松树的树干。费彬杀机陡起，狞笑道：“你以为用言语僵住我，便能逼我饶了
这三个妖人？嘿嘿，当真痴心梦想。你既已投了魔教，费某杀三人是杀，杀四人也
是杀。”说着踏上了一步。令狐冲见到他狞恶的神情，不禁吃惊，暗自盘算解围之
策，脸上却丝毫不动声色，说道：“费师叔，你连我也要杀了灭口，是不是？”费
彬道：“你聪明得紧，这句话一点不错。”说着又向前逼近一步。突然之间，山石
后又转出一个妙龄女尼，说道：“费师叔，苦海无边，回头是岸，你眼下只有做坏
事之心，真正的坏事还没有做，悬崖勒马，犹未为晚。”这人正是仪琳。令狐冲嘱
她躲在山石之后，千万不可让人瞧见了，但她眼见令狐冲处境危殆，不及多想，还
想以一片良言，劝得费彬罢手。费彬却也吃了一惊，说道：“你是恒山派的，是不
是？怎么鬼鬼祟祟躲在这里？”仪琳脸上一红，嗫嚅道：“我……我……”曲非烟
被点中穴道，躺在地下，动弹不得，口中却叫了出来：“仪琳姊姊，我早猜到你和
令狐大哥在一起。你果然医好了他的伤，只可惜……只可惜咱们都要死了。”

    仪琳摇头道：“不会的，费师叔是武林中大大有名的英雄豪杰，怎会真的伤害
身受重伤之人和你这样的小姑娘？”曲非烟嘿嘿冷笑，道：“他真是大英雄、大豪
杰么？”仪琳道：“嵩山派是五岳剑派的盟主，江湖上侠义道的领袖，不论做甚么
事，自然要以侠义为先。”

    她几句话出自一片诚意，在费彬耳中听来，却全成了讥嘲之言，寻思：“一不
做，二不休，今日但教走漏了一个活口，费某从此声名受污，虽然杀的是魔教妖人，
但诛戮伤俘，非英雄豪杰之所为，势必给人瞧得低了。”当下长剑一挺，指着仪琳
道：“你既非身受重伤，也不是动弹不得的小姑娘，我总杀得你了罢？”仪琳大吃
一惊，退了几步，颤声道：“我……我……我？你为甚么要杀我？”费彬道：“你
和魔教妖人勾勾搭搭，姊妹相称，也已成了妖人一路，自是容你不得。”说着踏上
了一步，挺剑要向仪琳刺去。令狐冲急忙抢过，拦在仪琳身前，叫道：“师妹快走，
去请你师父来救命。”他自知远水难救近火，所以要仪琳去讨救兵，只不过支使她
开去，逃得性命。

    费彬长剑晃动，剑尖向令狐冲右侧攻刺到。令狐冲斜身急避。费彬刷刷刷连环
三剑，攻得他险象环生。仪琳大急，忙抽出腰间断剑，向费彬肩头刺去，叫道：
“令狐大哥，你身上有伤，快快退下。”费彬哈哈一笑，道：“小尼姑动了凡心啦，
见到英俊少年，自己命也不要了。”挥剑直斩，当的一声响，双剑相交，仪琳手中
断剑登时脱手而飞。费彬长剑挑起，指向她的心口。费彬眼见要杀的有五人之多，
虽然个个无甚抵抗之力，但夜长梦多，只须走脱了一个，便有无穷后患，是以出手
便下杀招。令狐冲和身扑上，左手双指插向费彬眼珠。费彬双足象点，向后跃开，
长剑拖回时乘势一带，在令狐冲左臂上划了长长一道口子。令狐冲拚命扑击，救得
仪琳的危难，却也已喘不过气来，身子摇摇欲坠。仪琳抢上去扶住，哽咽道：“让
他把咱们一起杀了！”令狐冲喘息道：“你……你快走……”曲非烟笑道：“傻子，
到现在还不明白人家的心意，她要陪你一块儿死……”一句话没说完，费彬长剑送
出，已刺入了她的心窝。曲洋、刘正风、令狐冲、仪琳齐声惊呼。费彬脸露狞笑，
向着令狐冲和仪琳缓缓踏上一步，跟着又踏前了一步，剑尖上的鲜血一滴滴的滴落。
令狐冲脑中一片混乱：“他……他竟将这小姑娘杀了，好不狠毒！我这也就要死了。
仪琳师妹为甚么要陪我一块死？我虽救过她，但她也救了我，已补报了欠我之情。
我跟她以前素不相识，不过同是五岳剑派的师兄妹，虽有江湖上的道义，却用不着
以性命相陪啊。没想到恒山派门下弟子，居然如此顾全武林义气，定逸师太实是个
了不起的人物，嘿，是这个仪琳师妹陪着我一起死，却不是我那灵珊小师妹。她……
她这时候在干甚么？”眼见费彬狞笑的脸渐渐逼近，令狐冲微微一笑，叹了口气，
闭上了眼睛。

    忽然间耳中传入几下幽幽的胡琴声，琴声凄凉，似是叹息，又似哭泣，跟着琴
声颤抖，发出瑟瑟瑟断续之音，如是一滴滴小雨落上树叶。令狐冲大为诧异，睁开
眼来。费彬心头一震：“潇湘夜雨莫大先生到了。”但听胡琴声越来越凄苦，莫大
先生却始终不从树后出来。费彬叫道：“莫大先生，怎地不现身相见？”

    琴声突然止歇，松树后一个瘦瘦的人影走了出来。令狐冲久闻“潇湘夜雨”莫
大先生之名，但从未见过他面，这时月光之下，只见他骨瘦如柴，双肩拱起，真如
一个时时刻刻便会倒毙的痨病鬼，没想到大名满江湖的衡山派掌门，竟是这样一个
形容猥琐之人。莫大先生左手握着胡琴，双手向费彬拱了拱，说道：“费师兄，左
盟主好。”

    费彬见他并无恶意，又素知他和刘正风不睦，便道：“多谢莫大先生，俺师哥
好。贵派的刘正风和魔教妖人结交，意欲不利我五岳剑派。莫大先生，你说该当如
何处置？”莫大先生向刘正风走近两步，森然道：“该杀！”这“杀”字刚出口，
寒光陡闪，手中已多了一柄又薄又窄的长剑，猛地反刺，直指费彬胸口。这一下出
招快极，抑且如梦如幻，正是“百变千幻衡山云雾十三式”中的绝招。费彬在刘府
曾着了刘正风这门武功的道儿，此刻再度中计，大骇之下，急向后退，嗤的一声，
胸口已给利剑割了一道长长的口子，衣衫尽裂，胸口肌肉也给割伤了，受伤虽然不
重，却已惊怒交集，锐气大失。费彬立即还剑相刺，但莫大先生一剑既占先机，后
着绵绵而至，一柄薄剑犹如灵蛇，颤动不绝，在费彬的剑光中穿来插去，只逼得费
彬连连倒退，半句喝骂也叫不出口。

    曲洋、刘正风、令狐冲三人眼见莫大先生剑招变幻，犹如鬼魅，无不心惊神眩。
刘正风和他同门学艺，做了数十年师兄弟，却也万万料不到师兄的剑术竟一精至斯。
一点点鲜血从两柄长剑间溅了出来，费彬腾挪闪跃，竭力招架，始终脱不出莫大先
生的剑光笼罩，鲜血渐渐在二人身周溅成了一个红圈。猛听得费彬长声惨呼，高跃
而起。莫大先生退后两步，将长剑插入胡琴，转身便走，一曲“潇湘夜雨”在松树
后响起，渐渐远去。

    费彬跃起后便即摔倒，胸口一道血箭如涌泉般向上喷出，适才激战，他运起了
嵩山派内力，胸口中剑后内力未消，将鲜血逼得从伤口中急喷而出，既诡异，又可
怖。仪琳扶着令狐冲的手臂，只吓得心中突突乱跳，低声问道：“你没受伤罢？”
曲洋叹道：“刘贤弟，你曾说你师兄弟不和，没想到他在你临危之际，出手相救。”
刘正风道：“我师哥行为古怪，教人好生难料。我和他不睦，决不是为了甚么贫富
之见，只是说甚么也性子不投。”曲洋摇了摇头，说道：“他剑法如此之精。但所
奏胡琴一味凄苦，引人下泪，未免太也俗气，脱不了市井的味儿。”刘正风道：
“是啊，师哥奏琴往而不复，曲调又是尽量往哀伤的路上走。好诗好词讲究乐而不
淫，哀而不伤，好曲子何尝不是如此？我一听到他的胡琴，就想避而远之。”令狐
冲心想：“这二人爱音乐入了魔，在这生死关头，还在研讨甚么哀而不伤，甚么风
雅俗气。幸亏莫大师伯及时赶到，救了我们性命，只可惜曲家小姑娘却给费彬害死
了。”

    只听刘正风又道：“但说到剑法武功，我却万万不及了。平日我对他颇失恭敬，
此时想来，实在好生惭愧。”曲洋点头道：“衡山掌门，果然名不虚传。”转头向
令狐冲道：“小兄弟，我有一事相求，不知你能答允么？”

    令狐冲道：“前辈但有所命，自当遵从。”曲洋向刘正风望了一眼，说道：
“我和刘贤弟醉心音律，以数年之功，创制了一曲《笑傲江湖》，自信此曲之奇，
千古所未有。今后纵然世上再有曲洋，不见得又有刘正风，有刘正风，不见得又有
曲洋。就算又有曲洋、刘正风一般的人物，二人又未必生于同时，相遇结交，要两
个既精音律，又精内功之人，志趣相投，修为相若，一同创制此曲，实是千难万难
了。此曲绝响，我和刘贤弟在九泉之下，不免时发浩叹。”他说到这里，从怀中摸
出一本册子来，说道：“这是《笑傲江湖曲》的琴谱箫谱，请小兄弟念着我二人一
番心血，将这琴谱箫谱携至世上，觅得传人。”

    刘正风道：“这《笑傲江湖曲》倘能流传于世，我和曲大哥死也瞑目了。”令
狐冲躬身从曲洋手中接过曲谱，放入怀中，说道：“二位放心，晚辈自当尽力。”
他先前听说曲洋有事相求，只道是十分艰难危险之事，更担心去办理此事，只怕要
违犯门规，得罪正派中的同道，但在当时情势之下却又不便不允，哪知只不过是要
他找两个人来学琴学箫，登时大为宽慰，轻轻吁了口气。刘正风道：“令狐贤侄，
这曲子不但是我二人毕生心血之所寄，还关联到一位古人。这笑傲江湖曲中间的一
大段琴曲，是曲大哥依据晋人嵇康的《广陵散》而改编的。”曲洋对此事甚是得意，
微笑道：“自来相传，嵇康死后，《广陵散》从此绝响，你可猜得到我却又何处得
来？”令狐冲寻思：“音律之道，我一窍不通，何况你二人行事大大的与众不同，
我又怎猜得到。”便道：“尚请前辈赐告。”曲洋笑道：“嵇康这个人，是很有点
意思的，史书上说他‘文辞壮丽，好言老庄而尚奇任侠’，这性子很对我的脾胃。
钟会当时做大官，慕名去拜访他，嵇康自顾自打铁，不予理会。钟会讨了个没趣，
只得离去。嵇康问他：‘何所闻而来，何所见而去？’钟会说：‘闻所闻而来，见
所见而去。’钟会这家伙，也算得是个聪明才智之士了，就可惜胸襟太小，为了这
件事心中生气，向司马昭说嵇康的坏话，司马昭便把嵇康杀了。嵇康临刑时抚琴一
曲，的确很有气度，但他说‘《广陵散》从此绝矣’，这句话却未免把后世之人都
看得小了。这曲子又不是他作的。他是西晋时人，此曲就算西晋之后失传，难道在
西晋之前也没有了吗？”令狐冲不解，问道：“西晋之前？”曲洋道：“是啊！我
对他这句话挺不服气，便去发掘西汉、东汉两朝皇帝和大臣的坟墓，一连掘二十九
座古墓，终于在蔡邕的墓中，觅到了《广陵散》的曲谱。”说罢呵呵大笑，甚是得
意。令狐冲心下骇异：“这位前辈为了一首琴曲，竟致去连掘二十九座古墓。”只
见曲洋笑容收敛，神色黯然，说道：“小兄弟，你是正教中的名门大弟子，我本来
不该托你，只是事在危急，迫不得已的牵累于你，莫怪莫怪。”转头向刘正风道：
“兄弟，咱们这就可以去了。”刘正风道：“是！”伸出手来，两人双手相握，齐
声长笑，内力运处，迸断内息主脉，闭目而逝。令狐冲吃了一惊，叫道：“前辈，
刘师叔。”伸手去探二人鼻息，已无呼吸。仪琳惊道：“他们……他们都死了？”
令狐冲点点头，说道：“师妹，咱们赶快将四个人的尸首埋了，免得再有人寻来，
另生枝节。费彬为莫大先生所杀之事，千万不可泄漏半点风声。”他说到这里，压
低了声音，道：“此事倘若泄漏了出去，莫大先生自然知道是咱们两人说出去的，
祸患那可不小。”仪琳道：“是。如果师父问起，我说不说？”令狐冲道：“跟谁
都不能说。你一说，莫大先生来跟你师父斗剑，岂不糟糕？”仪琳想到适才所见莫
大先生的剑法，忍不住打了个寒噤，忙道：“我不说。”令狐冲慢慢俯身，拾起费
彬的长剑，一剑又一剑的在费彬的尸体上戳了十七八个窟窿。仪琳心中不忍，说道：
“令狐大哥，他人都死了，何必还这般恨他，糟蹋他的尸身？”令狐冲笑道：“莫
大先生的剑刃又窄又薄，行家一看到费师叔的伤口，便知是谁下的手。我不是糟蹋
他尸身，是将他身上每一个伤口都通得乱七八糟，教谁也看不出线索。”仪琳吸了
口气，心想：“江湖上偏有这许多心机，真……真是难得很了。”见令狐冲抛下长
剑，拾起石块，往费彬的尸身上抛去，忙道：“你别动，坐下来休息，我来。”拾
起石块，轻轻放在费彬尸身上，倒似死尸尚有知觉，生怕压痛了他一般。她执拾石
块，将刘正风等四具尸体都掩盖了，向着曲非烟的石坟道：“小妹子，你倘若不是
为了我，也不会遭此危难。但盼你升天受福，来世转为男身，多积功德福报，终于
能到西方极乐世界，南无阿弥陀佛，南无救苦救难观世音菩萨……”令狐冲倚石而
坐，想到曲非烟于自己有救命之恩，小小年纪，竟无辜丧命，心下也甚伤感。他素
不信佛，但忍不住跟着仪琳念了几句“南无阿弥陀佛”。

    歇了一会，令狐冲伤口疼痛稍减，从怀中取出《笑傲江湖》曲谱，翻了开来，
只见全书满是古古怪怪的奇字，竟一字不识。他所识文字本就有限，不知七弦琴的
琴谱本来都是奇形怪字，还道谱中文字古奥艰深，自己没有读过，随手将册子往怀
中一揣，仰起头来，吁了一口长气，心想：“刘师叔结交朋友，将全副身家性命都
为朋友而送了，虽然结交的是魔教中长老，但两人肝胆义烈，都不愧为铁铮铮的好
汉子，委实令人钦佩。刘师叔今天金盆洗手，要退出武林，却不知如何，竟和嵩山
派结下了冤仇，当真奇怪。”

    正想到此处，忽见西北角上青光闪了几闪，剑路纵横，一眼看去甚是熟悉，似
是本门高手和人斗剑，他心中一凛，道：“小师妹，你在这里等我片刻，我过去一
会儿便回来。”仪琳兀自在堆砌石坟，没看到那青光，还道他是要解手，便点了点
头。令狐冲撑着树枝，走了十几步，拾起费彬的长剑插在腰间，向着青光之处走去。
走了一会，已隐隐听到兵刃撞击之声，密如联珠，斗得甚是紧迫，寻思：“本门哪
一位尊长在和人动手？居然斗得这么久，显然对方也是高手了。”

    他伏低了身子，慢慢移近，耳听得兵刃相交声相距不远，当即躲在一株大树之
后，向外张望，月光下只见一个儒生手执长剑，端立当地，正是师父岳不群，一个
矮小道人绕着他快速无伦的旋转，手中长剑疾刺，每绕一个圈子，便刺出十余剑，
正是青城派掌门余沧海。

    令狐冲陡然间见到师父和人动手，对手又是青城派掌门，不由得大是兴奋，但
见师父气度闲雅，余沧海每一剑刺到，他总是随手一格，余沧海转到他身后，他并
不跟着转身，只是挥剑护住后心。余沧海出剑越来越快，岳不群却只守不攻。令狐
冲心下佩服：“师父在武林中人称‘君子剑’，果然蕴藉儒雅，与人动手过招也是
毫无霸气。”又看了一会，再想：“师父所以不动火气，只因他不但风度甚高，更
由于武功甚高之故。”岳不群极少和人动手，令狐冲往常见到他出手，只是和师母
过招，向门人弟子示范，那只是假打，此番真斗自是大不相同；又见余沧海每剑之
出，都发出极响的嗤嗤之声，足见剑力强劲。令狐冲心下暗惊：“我一直瞧不起青
城派，哪知这矮道士竟如此了得，就算我没受伤，也决不是他对手，下次撞到，倒
须小心在意，还是尽早远而避之的为妙。”又瞧了一阵，只见余沧海愈转愈快，似
乎化作一圈青影，绕着岳不群转动，双剑相交声实在太快，已是上一声和下一声连
成一片，再不是叮叮当当，而是化成了连绵的长声。令狐冲道：“倘若这几十剑都
是向我身上招呼，只怕我一剑也挡不掉，全身要给他刺上几十个透明窟窿了。这矮
道士比之田伯光，似乎又要高出半筹。”眼见师父仍然不转攻势，不由得暗暗担忧：
“这矮道士的剑法当真了得，师父可别一个疏神，败在他的剑下。”猛听得铮的一
声大响，余沧海如一枝箭般向后平飞丈余，随即站定，不知何时已将长剑入鞘。令
狐冲吃了一惊，看师父时，只见他长剑也已入鞘，一声不响的稳站当地。这一下变
故来得太快，令狐冲竟没瞧出到底谁胜谁败，不知有否哪一人受了内伤。

    二人凝立半晌，余沧海冷哼一声，道：“好，后会有期！”身形飘动，便向右
侧奔去。岳不群大声道：“余观主慢走！那林震南夫妇怎么样了？”说着身形一晃，
追了下去，余音未了，两人身影皆已杳然。令狐冲从两人语意之中，已知师父胜过
了余沧海，心中暗喜，他重伤之余，这番劳顿，甚感吃力，心忖：“师父追赶余沧
海去了。他两人展开轻功，在这片刻之间，早已在数里之外！”他撑着树枝，想走
回去和仪琳会合，突然间左首树林中传出一下长声惨呼，声音甚是凄厉。令狐冲吃
了一惊，向树林走了几步，见树隙中隐隐现出一堵黄墙，似是一座庙宇。他担心是
同门师弟妹和青城派弟子争斗受伤，快步向那黄墙处行去。离庙尚有数丈，只听得
庙中一个苍老而尖锐的声音说道：“那辟邪剑谱此刻在哪里？你只须老老实实的跟
我说了，我便替你诛灭青城派全派，为你夫妇报仇。”令狐冲在群玉院床上，隔窗
曾听到过这人说话，知道是塞北明驼木高峰，寻思：“师父正在找寻林震南夫妇的
下落，原来这两人却落入了木高峰的手中。”只听一个男子声音说道：“我不知有
甚么辟邪剑谱。我林家的辟邪剑法世代相传，都是口授，并无剑谱。”令狐冲心道：
“说这话的，自必定林师弟的父亲，是福威镖局总镖师林震南。”又听他说道：
“前辈肯为在下报仇，自是感激不尽。青城派余沧海多行不义，日后必无好报，就
算不为前辈所诛，也必死于另一位英雄好汉的刀剑之下。”

    木高峰道：“如此说来，你是不肯说的了。‘塞北明驼’的名头，或许你也听
见过。”林震南道：“木前辈威震江湖，谁人不知，哪个不晓？”木高峰道：“很
好，很好！威震江湖，倒也不见得，但姓木的下手狠辣，从来不发善心，想来你也
听到过。”林震南道：“木前辈意欲对林某用强，此事早在预料之中。莫说我林家
并无辟邪剑谱，就算真的有，不论别人如何威胁利诱，那也决计不会说出来。林某
自遭青城派擒获，无日不受酷刑，林某武功虽低，几根硬骨头却还是有的。”木高
峰道：“是了，是了，是了！”

    令狐冲在庙外听着，寻思：“甚么‘是了，是了’？嗯，是了，原来如此。”
果然听得木高峰续道：“你自夸有硬骨头，熬得住酷刑，不论青城派的矮鬼牛鼻子
如何逼迫于你，你总是坚不吐露。倘若你林家根本就无辟邪剑谱，那么你不吐露，
只不过是无可吐露，谈不上硬骨头不硬骨头。是了，你辟邪剑谱是有的，就是说甚
么也不肯交出来。”过了半晌，叹道：“我瞧你实在蠢得厉害。林总镖头，你为甚
么死也不肯交剑谱出来？这剑谱于你半分好处也没有。依我看啊，这剑谱上所记的
剑法，多半平庸之极，否则你为甚么连青城派的几名弟子也斗不过？这等武功，不
提也罢。”

    林震南道：“是啊，木前辈说得不错，别说我没辟邪剑谱，就算真的有，这等
稀松平常的三脚猫剑法，连自己身家性命也保不住，木前辈又怎会瞧在眼里？”

    木高峰笑道：“我只是好奇，那矮鬼牛鼻子如此兴师动众，苦苦逼你，看来其
中必有甚么古怪之处。说不定那剑谱中所记的剑法倒是高的，只因你资质鲁钝，无
法领悟，这才辱没了你林家祖上的英名。你快拿出来，给我老人家看上一看，指出
你林家辟邪剑法的好处来，教天下英雄尽皆知晓，岂不是于你林家的声名大有好处？”
林震南道：“木前辈的好意，在下只有心领了。你不妨在我全身搜搜，且看是否有
那辟邪剑谱。”木高峰道：“那倒不用。你遭青城派擒获，已有多日，只怕他们在
你身上没搜过十遍，也搜过八遍。林总镖头，我觉得你愚蠢得紧，你明不明白？”
林震南道：“在下确是愚蠢得紧，不劳前辈指点，在下早有自知之明。”木高峰道：
“不对，你没明白。或许林夫人能够明白，也未可知。爱子之心，慈母往往胜过严
父。”林夫人尖声道：“你说甚么？那跟我平儿又有甚么干系？平儿怎么了？他……
他在哪里？”木高峰道：“林平之这小子聪明伶俐，老夫一见就很喜欢，这孩子倒
也识趣，知道老夫功夫厉害，便拜在老夫门下了。”林震南道：“原来我孩子拜了
木前辈为师，那真是他的造化。我夫妇遭受酷刑，身受重伤，性命已在顷刻之间，
盼木前辈将我孩儿唤来，和我夫妇见上一面。”木高峰道：“你要孩子送终，那也
是人之常情，此事不难。”林夫人道：“平儿在哪儿？木前辈，求求你，快将我孩
子叫来，大恩大德，永不敢忘。”木高峰道：“好，这我就去叫，只是木高峰素来
不受人差遣，我去叫你儿子来，那是易如反掌，你们却须先将辟邪剑谱的所在，老
老实实的跟我说。”林震南叹道：“木前辈当真不信，那也无法。我夫妇命如悬丝，
只盼和儿子再见一面，眼见已难以如愿。如果真有甚么辟邪剑谱，你就算不问，在
下也会求前辈转告我孩儿。”木高峰道：“是啊，我说你愚蠢，就是为此。你心脉
已断，我不用在你身上加一根小指头儿，你也活不上一时三刻了。你死也不肯说剑
谱的所在，那为了甚么？自然是为了要保全林家的祖传功夫。可是你死了之后，林
家只剩下林平之一个孩儿，倘若连他也死了，世上徒有剑谱，却无林家的子孙去练
剑，这剑谱留在世上，对你林家又有甚么好处？”林夫人惊道：“我孩儿……我孩
儿安好吧？”木高峰道：“此刻自然是安好无恙。你们将剑谱的所在说了出来，我
取到之后，保证交给你的孩儿，他看不明白，我还可从旁指点，免得像林总镖头一
样，钻研了一世辟邪剑法，临到老来，还是莫名其妙，一窍不通。那不是比之将你
孩儿一掌劈死为高么？”跟着只听得喀喇喇一声响，显是他一掌将庙中一件大物劈
得垮了下来。林夫人惊声问道：“怎……怎么将我孩儿一掌劈死？”木高峰哈哈一
笑，道：“林平之是我徒儿，我要他活，他便活着，要他死，他便死了。我喜欢甚
么时候将他一掌劈死，便提掌劈将过去。”喀喇、喀喇几声响，他又以掌力击垮了
甚么东西。林震南道：“娘子，不用多说了。咱们孩儿不会是在他手中，否则的话，
他怎地不将他带来，在咱们面前威迫？”

    木高峰哈哈大笑，道：“我说你蠢，你果然蠢得厉害。‘塞北明驼’要杀你的
儿子，有甚么难？就说此刻他不在我手中，我当真决意去找他来杀，难道还办不到？
姓木的朋友遍天下，耳目众多，要找你这个宝贝儿子，可说是不费吹灰之力。”林
夫人低声道：“相公，倘若他真要找我们儿子晦气……”木高峰接口道：“是啊，
你们说了出来，即使你夫妇性命难保，留下了林平之这孩子一脉香烟，岂不是好？”
林震南哈哈一笑，说道：“夫人，倘若我们将辟邪剑谱的所在说了给他听，这驼子
第一件事，便是去取剑谱；第二件事便是杀咱们的孩儿。倘若我们不说，这驼子要
得剑谱，非保护平儿性命周全不可，平儿一日不说，这驼子便一日不敢伤他，此中
关窍，不可不知。”

    林夫人道：“不错，驼子，你快把我们夫妇杀了罢。”令狐冲听到此处，心想
木高峰已然大怒，再不设法将他引开，林震南夫妇性命难保，当即朗声道：“木前
辈，华山派弟子令狐冲奉业师之命，恭请木前辈移驾，有事相商。”木高峰狂怒之
下，举起了手掌，正要往林震南头顶击落，突然听得令狐冲在庙外朗声说话，不禁
吃了一惊。他生平极少让人，但对华山掌门岳不群却颇为忌惮，尤其在“群玉院”
外亲身领略过岳不群“紫霞神功”的厉害。他向林震南夫妇威逼，这种事情自为名
门正派所不齿，岳不群师徒多半已在庙外窃听多时，心道：“岳不群叫我出去有甚
么事情相商？还不是明着好言相劝，实则是冷嘲热讽，损我一番。好汉不吃眼前亏，
及早溜开的为是。”当即说道：“木某另有要事，不克奉陪。便请拜上尊师，何时
有暇，请到塞北来玩玩，木某人扫榻恭候。”说着双足一登，从殿中窜到天井，左
足在地下轻轻一点，已然上了屋顶，跟着落于庙后，唯恐给岳不群拦住质问，一溜
烟般走了。令狐冲听得他走远，心下大喜，寻思：“这驼子原来对我师父如此怕得
要死。他倘若真的不走，要向我动粗，倒是凶险得紧。”当下撑着树枝，走进土地
庙中，殿中黑沉沉的并无灯烛，但见一男一女两个人影，半坐半卧的倚傍在一起，
当即躬身说道：“小侄是华山派门下令狐冲，现与平之师弟已有同门之谊，拜上林
伯父、林伯母。”

    林震南喜道：“少侠多礼，太不敢当。老朽夫妇身受重伤，难以还礼，还请恕
罪。我那孩儿，确是拜在华山派岳大侠的门下了吗？”说到最后一句话时语音已然
发颤。岳不群的名气在武林中比余沧海要响得多。林震南为了巴结余沧海，每年派
人送礼，但岳不群等五岳剑派的掌门人，林震南自知不配结交，连礼也不敢送，眼
见木高峰凶神恶煞一般，但一听到华山派的名头，立即逃之夭夭，自己儿子居然有
幸拜入华山派门中，实是不胜之喜。令狐冲道：“正是。那驼子木高峰想强收令郎
为徒，令郎执意不允，那驼子正欲加害，我师父恰好经过，出手救了。令郎苦苦相
求，要投入我门，师父见他意诚，又是可造之材，便答允了。适才我师父和余沧海
斗剑，将他打得服输逃跑，我师父追了下去，要查问伯父、伯母的所在。想不到两
位竟在这里。”林震南道：“但愿……但愿平儿即刻到来才好，迟了……迟了可来
不及啦。”令狐冲见他说话出气多而入气少，显是命在顷刻，说道：“林伯父，你
且莫说话。我师父和余沧海算了帐后，便会前来找你，他老人家必有医治你的法子。”

    林震南苦笑了一下，闭上了双目，过了一会，低声道：“令狐贤弟，我……我……
是不成的了。平儿得在华山派门下，我实是大喜过望，求……求你日后多……多加
指点照料。”令狐冲道：“伯父放心，我们同门学艺，便如亲兄弟一般。小侄今日
更受伯父嘱咐，自当对林师弟加意照顾。”林夫人插口道：“令狐少侠的大恩大德，
我夫妇便死在九泉之下，也必时时刻刻记得。”令狐冲道：“请两位凝神静养，不
可说话。”林震南呼吸急促，断断续续的道：“请……请你告诉我孩子，福州向阳
巷老宅地窖中的物事，是……我林家祖传之物，须得……须得好好保管，但……但
他曾祖远图公留有遗训，凡我子孙，不得翻看，否则有无穷祸患，要……要他好好
记住了。”令狐冲点头道：“好，这几句话我传到便是。”林震南道：“多……多……
多……”一个“谢”字始终没说出口，已然气绝。他先前苦苦支撑，只盼能见到儿
子，说出心中这句要紧言语，此刻得令狐冲应允传话，又知儿子得了极佳的归宿，
大喜之下，更无牵挂，便即撒手而逝。

    林夫人道：“令狐少侠，盼你叫我孩儿不可忘了父母的深仇。”侧头向庙中柱
子的石阶上用力撞去。她本已受伤不轻，这么一撞，便亦毙命。令狐冲叹了口气，
心想：“余沧海和木高峰逼他吐露辟邪剑谱的所在，他宁死不说，到此刻自知大限
已到，才不得不托我转言。但他终于怕我去取了他林家的剑谱，说甚么‘不得翻看，
否则有无穷祸患’。嘿嘿，你当令狐冲是甚么人了，会来觊觎你林家的剑谱？当真
以小人之心……”此时疲累已极，当下靠柱坐地，闭目养神。

    过了良久，只听庙外岳不群的声音说道：“咱们到庙里瞧瞧。”令狐冲叫道：
“师父，师父！”岳不群喜道：“是冲儿吗？”令狐冲道：“是！”扶着柱子慢慢
站起身来。

    这时天将黎明，岳不群进庙见到林氏夫妇的尸身,皱眉道:“是林总镖头夫妇？”
令狐冲道：“是！”当下将木高峰如何逼迫、自己如何以师父之名将他吓走，林氏
夫妇如何不支逝世等情一一说了，将林震南最后的遗言也禀告了师父。岳不群沉吟
道：“嗯，余沧海一番徒劳，作下的罪孽也真不小。”令狐冲道：“师父，余矮子
向你赔了罪么？”岳不群道：“余观主脚程快极，我追了好久，没能追上，反而越
离越远。他青城派的轻功，确是胜我华山一筹。”令狐冲笑道：“他青城派屁股向
后、逃之夭夭的功夫，原比别派为高。”岳不群脸一沉，责道：“冲儿，你就是口
齿轻薄，说话没点正经，怎能作众师弟师妹的表率？”令狐冲转过了头，伸了伸舌
头，应道：“是！”岳不群道：“你答应便答应，怎地要伸一伸舌头，岂不是其意
不诚？”令狐冲应道：“是！”他自幼由岳不群抚养长大，情若父子，虽对师父敬
畏，却也并不如何拘谨，笑问：“师父你怎知我伸了伸舌头？”岳不群哼了一声，
说道：“你耳下肌肉牵动，不是伸舌头是甚么？你无法无天，这一次可吃了大亏啦！
伤势可好了些吗？”令狐冲道：“是,好得多了。”又道:“吃一次亏，学一次乖！”
岳不群哼了一声，道：“你早已乖成精了，还不够乖？”从怀中取出一个火箭炮来，
走到天井之中，晃火折点燃了药引，向上掷出。火箭炮冲天飞上，砰的一声响，爆
上半天，幻成一把银白色的长剑，在半空中停留了好一会，这才缓缓落下，下降十
余丈后，化为满天流星。这是华山掌门召集门人的信号火箭。过不到一顿饭时分，
便听得远处有脚步声响，向着土地庙奔来，不久高根明在庙外叫道：“师父，你老
人家在这里么？”岳不群道：“我在庙里。”高根明奔进庙来,躬身叫道:“师父！”
见到令狐冲在旁，喜道：“大师哥，你身子安好，听到你受了重伤，大伙儿可真担
心得紧。”令狐冲微笑道：“总算命大，这一次没死。”说话之间，隐隐又听到了
远处脚步之声，这次来的是劳德诺和陆大有。陆大有一见令狐冲，也不及先叫师父，
冲上去就一把抱住，大叫大嚷，喜悦无限。跟着三弟子梁发和四弟子施戴子先后进
庙。又过了一盏茶功夫，七弟子陶钧、八弟子英白罗、岳不群之女岳灵珊、以及方
入门的林平之一同到来。林平之见到父母的尸身，扑上前去，伏在尸身上放声大哭。
众同门无不惨然。岳灵珊见到令狐冲无恙，本是惊喜不胜，但见林平之如此伤痛，
却也不便即向令狐冲说甚么喜欢的话，走近身去，在他右手上轻轻一握，低声道：
“你……你没事么？”令狐冲道：“没事！”这几日来，岳灵珊为大师哥担足了心
事，此刻乍然相逢，数日来积蓄的激动再也难以抑制，突然拉住他衣袖，哇的一声
哭了出来。令狐冲轻轻拍她肩头，低声道：“小师妹，怎么啦？有谁欺侮你了，我
去给你出气！”岳灵珊不答，只是哭泣，哭了一会，心中舒畅，拉起令狐冲的衣袖
来擦了擦眼泪，道：“你没死，你没死！”令狐冲摇头道：“我没死！”岳灵珊道：
“听说你又给青城派那余沧海打了一掌，这人的摧心掌杀人不见血，我亲眼见他杀
过不少人，只吓得我……吓得我……”想起这几日中柔肠百结，心神煎熬之苦，忍
不住眼泪簌簌的流下。令狐冲微笑道：“幸亏他那一掌没打中我。刚才师父打得余
沧海没命价飞奔，那才教好看呢，就可惜你没瞧见。”岳不群道：“这件事大家可
别跟外人提起。”令狐冲等众弟子齐声答应。岳灵珊泪眼模糊的瞧着令狐冲，只见
他容颜憔悴，更无半点血色，心下甚为怜惜，说道：“大师哥，你这次……你这次
受伤可真不轻，回山后可须得好好将养才是。”岳不群见林平之兀自伏在父母尸身
上哀哀痛哭，说道：“平儿，别哭了，料理你父母的后事要紧。”林平之站起身来，
应道：“是！”眼见母亲头脸满是鲜血，忍不住眼泪又簌簌而下，哽咽道：“爹爹、
妈妈去世，连最后一面也见不到我，也不知……也不知他们有甚么话要对我说。”

    令狐冲道：“林师弟，令尊令堂去世之时，我是在这里。他二位老人家要我照
料于你，那是应有之义，倒也不须多嘱。令尊另外有两句话，要我向你转告。”

    林平之躬身道：“大师哥，大师哥……我爹爹、妈妈去世之时，有你相伴，不
致身旁连一个人也没有，小弟……小弟实在感激不尽。”令狐冲道：“令尊令堂为
青城派的恶徒狂加酷刑，逼问辟邪剑谱的所在，两位老人家绝不稍屈，以致被震断
了心脉。后来那木高峰又逼迫他二位老人家，木高峰本是无行小人，那也罢了。余
沧海枉为一派宗师，这等行为卑污，实为天下英雄所不齿。”林平之咬牙切齿的道：
“此仇不报，林平之禽兽不如！”挺拳重重击在柱子之上。他武功平庸，但因心中
愤激，这一拳打得甚是有力，只震得梁上灰尘簌簌而落。

    岳灵珊道：“林师弟，此事可说由我身上起祸，你将来报仇，做师姊的决不会
袖手。”林平之躬身道：“多谢师姊。”岳不群叹了口气，说道：“我华山派向来
的宗旨是‘人不犯我，我不犯人’，除了跟魔教是死对头之外，与武林中各门各派
均无嫌隙。但自今而后，青城派……青城派……唉，既是身涉江湖，要想事事都不
得罪人，那是谈何容易？”劳德诺道：“小师妹，林师弟，这桩祸事，倒不是由于
林师弟打抱不平而杀了余沧海的孽子，完全因余沧海觊觎林师弟的家传辟邪剑谱而
起。当年青城派掌门长青子败在林师弟曾祖远图公的辟邪剑法之下，那时就已种下
祸胎了。”岳不群道：“不错，武林中争强好胜，向来难免，一听到有甚么武林秘
笈，也不理会是真是假，便都不择手段的去巧取豪夺。其实，以余观主、塞北明驼
那样身分的高手，原不必更去贪图你林家的剑谱。”林平之道：“师父，弟子家里
实在没甚么辟邪剑谱。这七十二路辟邪剑法，我爹爹手传口授，要弟子用心记忆，
倘若真有甚么剑谱，我爹爹就算不向外人吐露，却决无向弟子守秘之理。”岳不群
点头道：“我原不信另有甚么辟邪剑谱，否则的话，余沧海就不是你爹爹的对手，
这件事再明白也没有的了。”

    令狐冲道：“林师弟，令尊的遗言说道：福州向阳巷……”岳不群摆手道：
“这是平儿令尊的遗言，你单独告知平儿便了，旁人不必知晓。”令狐冲应道：
“是。”岳不群道：“德诺、根明，你二人到衡山城中去买两具棺木来。”收殓林
震南夫妇后，雇了人伕将棺木抬到水边，一行人乘了一艘大船，向北进发。

    到得豫西，改行陆道。令狐冲躺在大车之中养伤，伤势日渐痊愈。不一日到了
华山玉女峰下。林震南夫妇的棺木暂厝在峰侧的小庙之中，再行择日安葬。高明根
和陆大有先行上峰报讯，华山派其余二十多名弟子都迎下峰来，拜见师父。林平之
见这些弟子年纪大的已过三旬，年幼的不过十五六岁，其中有六名女弟子，一见到
岳灵珊，便都咭咭咯咯的说个不休。劳德诺替林平之一一引见。华山派规矩以入门
先后为序，因此就算是年纪最幼的舒奇，林平之也得称他一声师兄。只有岳灵珊是
例外，她是岳不群的女儿，无法列入门徒之序，只好按年纪称呼，比她大的叫她师
妹。她本来比林平之小着好几岁，但一定争着要做师姊，岳不群既不阻止，林平之
便以“师姊”相称。上得峰来，林平之跟在众师兄之后，但见山势险峻，树木清幽，
鸟鸣嘤嘤，流水淙淙，四五座粉墙大屋依着山坡或高或低的构筑。一个中年美妇缓
步走近，岳灵珊飞奔着过去，扑入她的怀中，叫道：“妈，我又多了个师弟。”一
面笑，一面伸手指着林平之。林平之早听师兄们说过，师娘岳夫人宁中则和师父本
是同门师兄妹，剑术之精，不在师父之下，忙上前叩头，说道：“弟子林平之叩见
师娘。”岳夫人笑吟吟的道：“很好！起来，起来。”向岳不群笑道：“你下山一
次，若不搜罗几件宝贝回来，一定不过瘾。这一次衡山大会，我猜想你至少要收三
四个弟子，怎么只收一个？”岳不群笑道：“你常说兵贵精不贵多，你瞧这一个怎
么样？”岳夫人笑道：“就是生得太俊了，不像是练武的胚子。不如跟着你念四书
五经，将来去考秀才、中状元罢。”林平之脸上一红，心想：“师娘见我生得文弱，
便有轻视之意。我非努力用功不可，决不能赶不上众位师兄，教人瞧不起。”岳不
群笑道：“那也好啊。华山派中要是出一个状元郎，那倒是千古佳话。”岳夫人向
令狐冲瞪了一眼，说道：“又跟人打架受伤了，是不是？怎地脸色这样难看？伤得
重不重？”令狐冲微笑道：“已经好得多了，这一次倘若不是命大，险些儿便见不
着师娘。”岳夫人又瞪了他一眼，道：“好教你得知天外有天，人上有人，输得服
气么？”令狐冲道：“田伯光那厮的快刀，冲儿抵挡不了，正要请师娘指点。”

    岳夫人听说令狐冲是伤于田伯光之手，登时脸有喜色，点头道：“原来是跟田
伯光这恶贼打架，那好得很啊，我还道你又去惹是生非的闯祸呢。他的快刀怎么样？
咱们好好琢磨一下，下次再跟他打过。”一路上途中，令狐冲曾数次向师父请问破
解田伯光快刀的法门，岳不群始终不说，要他回华山向师娘讨教，果然岳夫人一听
之下，便即兴高采烈。一行人走进岳不群所居的“有所不为轩”中，互道别来的种
种遭遇。六个女弟子听岳灵珊述说在福州与衡山所见，大感艳羡。陆大有则向众师
弟大吹大师哥如何力斗田伯光，如何手刃罗人杰，加油添酱，倒似田伯光被大师哥
打败、而不是大师哥给他打得一败涂地一般。众人吃过点心，喝了茶，岳夫人便要
令狐冲比划田伯光的刀法，又问他如何拆解。令狐冲笑道：“田伯光这厮的刀法当
真了得，当时弟子只瞧得眼花缭乱，拚命抵挡也不成，哪里还说得上拆解？”岳夫
人道：“你这小子既然抵挡不了，那必定是耍无赖、使诡计，混蒙了过去。”令狐
冲自幼是她抚养长大，他的性格本领，岂有不知？令狐冲脸上一红，微笑道：“那
时在山洞外相斗，恒山派那位师妹已经走了，弟子心无牵挂，便跟田伯光这厮全力
相拚。哪知斗不多久，他便使出快刀刀法来。弟子只挡了两招，心中便暗暗叫苦：
‘此番性命休矣！’当即哈哈大笑。田伯光收刀不发，问道：‘有甚么好笑！你挡
得了我这“飞沙走石”十三式刀法么？’弟子笑道：‘原来大名鼎鼎的田伯光，竟
然是我华山派的弃徒，料想不到，当真料想不到！是了，定然你操守恶劣，给本派
逐出了门墙。’田伯光道：‘甚么华山派弃徒，胡说八道。田某武功另成一家，跟
你华山派有个屁相干？’弟子笑道：‘你这路刀法，共有一十三式，是不是？甚么
“飞沙走石”，自己胡乱安上个好听名称。我便曾经见师父和师娘拆解过。那是我
师娘在绣花时触机想出来的，我华山有座玉女峰，你听见过没有？’田伯光道：
‘华山有玉女峰，谁不知道，那又怎样？’我说：‘我师娘创的剑法，叫做“玉女
金针十三剑”，其中一招“穿针引线”，一招“天衣无缝”，一招“夜绣鸳鸯”。’
弟子一面说，一面屈指计数，继续说道：‘是了，你刚才那两招刀法，是从我师娘
所创的第八招“织女穿梭”中化出来的。你这样雄赳赳的一个大汉，却学我师娘娇
怯怯的模样，好似那如花如玉的天上织女，坐在布机旁织布，玉手纤纤，将梭子从
这边掷过去，又从那边掷过来，千娇百媚，岂不令人好笑……’”他一番话没说完，
岳灵珊和一众女弟子都已格格格的笑了起来。

    岳不群莞尔而笑，斥道：“胡闹，胡闹！”岳夫人“呸”了一声，道：“你要
乱嚼舌根，甚么不好说，却把你师娘给拉扯上了？当真该打。”令狐冲笑道：“师
娘你不知道，那田伯光甚是自负，听得弟子将他比作女子，又把他这套神奇的刀法
说成是师娘所创，他非辩个明白不可，决不会当时便将弟子杀了。果然他将那套刀
法慢慢的一招招使了出来，使一招，问一句：‘这是你师娘创的么？’弟子故作神
秘，沉吟不语，心中暗记他的刀法，待他一十三式使完，才道：‘你这套刀法，和
我师娘所创的虽然小异，大致相同。你如何从华山派偷师学得，可真奇怪得很了。’
田伯光怒道：‘你挡不了我这套刀法，便花言巧语，拖延时刻，想瞧明白我这套刀
法的招式，我岂有不知？令狐冲，你说贵派也有这套刀法，便请施展出来，好令田
某开开眼界。’“弟子说道：‘敝派使剑不使刀，再说，我师娘这套“玉女金针剑”
只传女弟子，不传男弟子。咱们堂堂男子汉大丈夫，却来使这等姐儿腔的剑法，岂
不令武林中的朋友耻笑？’田伯光更加恼怒，说道：‘耻笑也罢，不耻笑也罢，今
日定要你承认，华山派其实并无这样一套武功。令狐兄，田某佩服你是个好汉，你
不该如此信口开河，戏侮于我。’”岳灵珊插口道：“这等无耻恶贼，谁希罕他来
佩服了？戏弄他一番，原是活该。”令狐冲道：“但瞧他当时情景，我若不将这套
杜撰的‘玉女金针剑’试演一番，立时便有性命之忧，只得依着他的刀法，胡乱加
上些扭扭捏捏的花招，演了出来。”岳灵珊笑道：“你这些扭扭捏捏的花招，可使
得像不像？”令狐冲笑道：“平时瞧你使剑使得多了，又怎有不像之理？”岳灵珊
道：“啊，你笑人家使剑扭扭捏捏，我三天不睬你。”岳夫人一直沉吟不语，这时
才道：“珊儿，你将佩剑给大师哥。”岳灵珊拔出长剑，倒转了剑把，交给令狐冲，
笑道：“妈要瞧你扭扭捏捏使剑的那副鬼模样。”岳夫人道：“冲儿，别理珊儿胡
闹，当时你是怎生使来？”

    令狐冲知道师娘要看的是田伯光的刀法，当下接过长剑，向师父、师娘躬身行
礼，道：“师父、师娘，弟子试演田伯光的刀招。”岳不群点了点头。

    陆大有向林平之道：“林师弟，咱们门中规矩，小辈在尊长面前使拳动剑，须
得先行请示。”林平之道：“是。多谢六师哥指点。”只见令狐冲脸露微笑，懒洋
洋的打个呵欠，双手软软的提起，似乎要伸个懒腰，突然间右腕陡振，接连劈出三
剑，当真快似闪电，嗤嗤有声。众弟子都吃了一惊，几名女弟子不约而同的“啊”
了一声。令狐冲长剑使了开来，恍似杂乱无章，但在岳不群与岳夫人眼中，数十招
尽皆看得清清楚楚，只见每一劈刺、每一砍削，无不既狠且准。倏忽之间，令狐冲
收剑而立，向师父、师娘躬身行礼。

    岳灵珊微感失望，道：“这样快？”岳夫人点头道：“须得这样快才好。这一
十三式快刀，每式有三四招变化，在这顷刻之间便使了四十余招，当真是世间少有
的快刀。”令狐冲道：“田伯光那厮使出之时，比弟子还快得多了。”岳夫人和岳
不群对望了一眼，心下均有惊叹之意。

    岳灵珊道：“大师哥，怎地你一点也没扭扭捏捏？”令狐冲笑道：“这些日来，
我时时想着这套快刀，使出时自是迅速了些。当日在荒山之中向田伯光试演，却没
这般敏捷，而且既要故意与他的刀法似是而非，又得加上许多装模作样的女人姿态，
那是更加慢了。”岳灵珊笑道：“你怎生搔首弄姿？快演给我瞧瞧！”岳夫人侧过
身来，从一名女弟子腰间拔出一柄长剑，向令狐冲道：“使快刀！”令狐冲道：
“是！”嗤的一声，长剑绕过了岳夫人的身子，剑锋向她后腰勾了转来。岳灵珊惊
呼：“妈，小心！”岳夫人弹身纵出，更不理会令狐冲从后削来的一剑，手中长剑
径取令狐冲胸口，也是快捷无伦。岳灵珊又是惊呼：“大师哥，小心！”令狐冲也
不挡架，反劈一剑，说道：“师娘，他还要快得多。”岳夫人刷刷刷连刺三剑，令
狐冲同时还了三剑。两人以快打快，尽是进手招数，并无一招挡架防身。瞬息之间，
师徒俩已拆了二十余招。林平之只瞧得目瞪口呆，心道：“大师哥说话行事疯疯癫
癫，武功却恁地了得，我以后须得片刻也不松懈的练功，才不致给人小看了。”便
在此时，岳夫人嗤的一剑，剑尖已指住了令狐冲咽喉。令狐冲无法闪避，说道：
“他挡得住。”岳夫人道：“好！”手中长剑抖动，数招之后，又指住了令狐冲的
心口。令狐冲仍道：“他挡得住。”意思说我虽挡不住，但田伯光的刀法快得多，
这两招都能挡住。二人越斗越快，令狐冲到得后来，已无暇再说“他挡得住”，每
逢给岳夫人一剑制住，只是摇头示意，表明这一剑仍不能制得田伯光的死命。岳夫
人长剑使得兴发，突然间一声清啸，剑锋闪烁不定，围着令狐冲身围疾刺，银光飞
舞，众人看得眼都花了。猛地里她一剑挺出，直刺令狐冲心口，当真是捷如闪电，
势若奔雷。令狐冲大吃一惊，叫道：“师娘！”其时长剑剑尖已刺破他衣衫。岳夫
人右手向前疾送，长剑护手已碰到令狐冲的胸膛，眼见这一剑是在他身上对穿而过，
直没至柄。岳灵珊惊呼：“娘！”只听得叮叮当当之声不绝，一片片寸来长的断剑
掉在令狐冲的脚边。岳夫人哈哈一笑，缩回手来，只见她手中的长剑已只剩下一个
剑柄。

    岳不群笑道：“师妹，你内力精进如此，却连我也瞒过了。”他夫妇是同门结
缡，年轻时叫惯了，成婚后仍是师兄妹相称。岳夫人笑道：“大师兄过奖，雕虫小
技，何足道哉！”令狐冲瞧着地下一截截断剑，心下骇然，才知师娘这一剑刺出时
使足了全力，否则内力不到，出剑难以如此迅捷，但剑尖一碰到肌肤，立即把这一
股浑厚的内力缩了转来，将直劲化为横劲，剧震之下，登时将一柄长剑震得寸寸断
折，这中间内劲的运用之巧，实已臻于化境，叹服之余，说道：“田伯光刀法再快，
也决计逃不过师娘这一剑。”

    林平之见他一身衣衫前后左右都是窟窿，都是给岳夫人长剑刺破了的，心想：
“世间竟有如此高明的剑术，我只须学得几成，便能报得父母之仇。”又想：“青
城派和木高峰都贪图得到我家的辟邪剑谱，其实我家的辟邪剑法和师娘的剑法相比，
相去天差地远！”岳夫人甚是得意，道：“冲儿，你既说这一剑能制得田伯光的死
命，你好好用功，我便传了你。”令狐冲道：“多谢师娘。”岳灵珊道：“妈，我
也要学。”岳夫人摇了摇头，道：“你内功还不到火候，这一剑是学不来的。”岳
灵珊呶起了小嘴，心中老大不愿意，说道：“大师哥的内功比我也好不了多少，怎
么他能学，我便不能学？”岳夫人微笑不语。岳灵珊拉住父亲衣袖，道：“爹，你
传我一门破解这一剑的功夫，免得大师哥学会这一剑后尽来欺侮我。”岳不群摇头
笑道：“你妈这一剑叫做‘无双无对，宁氏一剑’，天下无敌，我怎有破解的法门？”
岳夫人笑道：“你胡诌甚么？给我顶高帽戴不打紧，要是传了出去，可给武林同道
笑掉了牙齿。”岳夫人这一剑乃是临时触机而创出，其中包含了华山派的内功、剑
法的绝诣，又加上她自己的巧心慧思，确是厉害无比，但临时创制，自无甚么名目。
岳不群本想给取个名字叫作“岳夫人无敌剑”，但转念一想，夫人心高气傲，即是
成婚之后，仍是喜欢武林同道叫她作“宁女侠”，不喜欢叫她作“岳夫人”，要知
“宁女侠”三字是恭维她自身的本领作为，“岳夫人”三字却不免有依傍一个大名
鼎鼎的丈夫之嫌。她口中嗔怪丈夫胡说，心里对“无双无对，宁氏一剑”这八个字
却着实喜欢，暗赞丈夫毕竟是读书人，给自己这一剑取了这样个好听名称，当真是
其词若有憾焉，其实乃深喜之。

    岳灵珊道：“爹，你几时也来创几招‘无比无敌，岳家十剑’，传给女儿，好
和大师哥比拚比拚。”岳不群摇头笑道：“不成，爹爹不及你妈聪明，创不出甚么
新招！”岳灵珊将嘴凑到父亲耳边，低声道：“你不是创不出，你是怕老婆，不敢
创。”岳不群哈哈大笑，伸手在她脸颊上轻轻一扭，笑道：“胡说八道。”岳夫人
道：“珊儿，别尽缠住爹胡闹了。德诺，你去安排香烛，让林师弟参拜本派列代祖
师的灵位。”劳德诺应道：“是！”片刻间安排已毕，岳不群引着众人来到后堂。
林平之见梁间一块匾上写着“以气御剑”四个大字，掌上布置肃穆，两壁悬着一柄
柄长剑，剑鞘黝黑，剑穗陈旧，料想是华山派前代各宗师的佩剑，寻思：“华山派
今日在武林中这么大的声誉，不知道曾有多少奸邪恶贼，丧生在这些前代宗师的长
剑之下。”岳不群在香案前跪下磕了四个头，祷祝道：“弟子岳不群，今日收录福
州林平之为徒，愿列代祖宗在天之灵庇，教林平之用功向学，洁身自爱，恪守本
派门规，不让堕了华山派的声誉。”林平之听师父这么说，忙恭恭敬敬跟着跪下。
岳不群站起身来，森然道：“林平之，你今日入我华山派门下，须得恪守门规，若
有违反，按情节轻重处罚，罪大恶极者立斩不赦。本派立足武林数百年，武功上虽
然也能和别派互争雄长，但一时的强弱胜败，殊不足道。真正要紧的是，本派弟子
人人爱惜师门令誉，这一节你须好好记住了。”林平之道：“是，弟子谨记师父教
训。”

    岳不群道：“令狐冲，背诵本派门规，好教林平之得知。”令狐冲道：“是，
林师弟，你听好了。本派首戒欺师灭祖，不敬尊长。二戒恃强欺弱，擅伤无辜。三
戒奸淫好色，调戏妇女。四戒同门嫉妒，自相残杀。五戒见利忘义，偷窃财物。六
戒骄傲自大，得罪同道。七戒滥交匪类，勾结妖邪。这是华山七戒，本门弟子，一
体遵行。”林平之道：“是，小弟谨记大师哥所揭示的华山七戒，努力遵行，不敢
违犯。”岳不群微笑道：“好了，就是这许多。本派不像别派那样，有许许多多清
规戒律。你只须好好遵行这七戒，时时记得仁义为先，做个正人君子，师父师娘就
欢喜得很了。”林平之道：“是！”又向师父师娘叩头，向众师兄师姊作揖行礼。
岳不群道：“平儿，咱们先给你父母安葬了，让你尽了人子的心事，这才传授本门
的基本功夫。”林平之热泪盈眶，拜倒在地，道：“多谢师父、师娘。”岳不群伸
手扶起，温言道：“本门之中，大家亲如家人，不论哪一个有事，人人都是休戚相
关，此后不须多礼。”他转过头来，向令狐冲上上下下的打量，过了好一会才道：
“冲儿，你这次下山，犯了华山七戒的多少戒条？”令狐冲心中一惊，知道师父平
时对众弟子十分亲和慈爱，但若哪一个犯了门规，却是严责不贷，当即在香案前跪
下，道：“弟子知罪了，弟子不听师父、师娘的教诲，犯了第六戒骄傲自大，得罪
同道的戒条，在衡山回雁楼上，杀了青城派的罗人杰。”岳不群哼了一声，脸色甚
是严峻。

    岳灵珊道：“爹，那是罗人杰来欺侮大师哥的。当时大师哥和田伯光恶斗之后，
身受重伤，罗人杰乘人之危，大师哥岂能束手待毙？”岳不群道：“不要你多管闲
事，这件事还是由当日冲儿足踢两名青城弟子而起。若无以前的嫌隙，那罗人杰好
端端地，又怎会来乘冲儿之危？”岳灵珊道：“大师哥足踢青城弟子，你已打了他
三十棍，责罚过了，前帐已清，不能再算。大师哥身受重伤，不能再挨棍子了。”
岳不群向女儿蹬了一眼，厉声道：“此刻是论究本门戒律，你是华山弟子，休得胡
乱插嘴。”岳灵珊极少见父亲对自己如此疾言厉色，心中大受委曲，眼眶一红，便
要哭了出来。若在平时，岳不群纵然不理，岳夫人也要温言慰抚，但此时岳不群是
以掌门人身分，究理门户戒律，岳夫人也不便理睬女儿，只有当作没瞧见。岳不群
向令狐冲道：“罗人杰乘你之危，大加折辱，你宁死不屈，原是男子汉大丈夫义所
当为，那也罢了。可是你怎地出言对恒山派无礼，说甚么‘一见尼姑，逢赌必输’？
又说连我也怕见尼姑？”岳灵珊噗哧一声笑，叫道：“爹！”岳不群向她摇了摇手，
却也不再峻色相对了。

    令狐冲说道：“弟子当时只想要恒山派的那个师妹及早离去。弟子自知不是田
伯光的对手，无法相救恒山派的那师妹，可是她顾念同道义气，不肯先退，弟子只
得胡说八道一番，这种言语听在恒山派的师伯、师叔们耳中，确是极为无礼。”岳
不群道：“你要仪琳师侄离去，用意虽然不错，可是甚么话不好说，偏偏要口出伤
人之言？总是平素太过轻浮。这一件事，五岳剑派中已然人人皆知，旁人背后定然
说你不是正人君子，责我管教无方。”令狐冲道：“是，弟子知罪。”岳不群又道：
“你在群玉院中养伤，还可说迫于无奈，但你将仪琳师侄和魔教中那个小魔女藏在
被窝里，对青城派余观主说道是衡山的烟花女子，此事冒着多大的危险？倘若事情
败露，我华山派声名扫地，还在其次，累得恒山派数百年清誉毁于一旦，咱们又怎
么对得住人家？”令狐冲背上出了一阵冷汗，颤声道：“这件事弟子事后想起，也
是捏着偌大一把冷汗。原来师父早知道了。”岳不群道：“魔教的曲洋将你送至群
玉院养伤，我是事后方知，但你命那两个小女孩钻入被窝之时，我已在窗外。”令
狐冲道：“幸好师父知道弟子并非无行的浪子。”岳不群森然道：“倘若你真在妓
院中宿娼，我早已取下你项上人头，焉能容你活到今日？”令狐冲道：“是！”岳
不群脸色愈来愈严峻，隔了半晌，才道：“你明知那姓曲的少女是魔教中人，何不
一剑将她杀了？虽说他祖父于你有救命之恩，然而这明明是魔教中人沽恩市义、挑
拨我五岳剑派的手段，你又不是傻子，怎会不知？人家救你性命，其实内里伏有一
个极大阴谋。刘正风是何等精明能干之人，却也不免着了人家的道儿，到头来闹得
身败名裂，家破人亡。魔教这等阴险毒辣的手段，是你亲眼所见。可是咱们从湖南
来到华山，一路之上，我没听到你说过一句谴责魔教的言语。冲儿，我瞧人家救了
你一命之后，你于正邪忠奸之分这一点上，已然十分胡涂了。此事关涉到你以后安
身立命的大关节，这中间可半分含糊不得。”令狐冲回想那日荒山之夜，倾听曲洋
和刘正风琴箫合奏，若说曲洋是包藏祸心，故意陷害刘正风，那是万万不像。岳不
群见他脸色犹豫，显然对自己的话并未深信，又问：“冲儿，此事关系到我华山一
派的兴衰荣辱，也关系到你一生的安危成败，你不可对我有丝毫隐瞒。我只问你，
今后见到魔教中人，是否嫉恶如仇，格杀无赦？”

    令狐冲怔怔的瞧着师父，心中一个念头不住盘旋：“日后我若见到魔教中人，
是不是不问是非，拔剑便杀？”他自己实在不知道，师父这个问题当真无法回答。

    岳不群注视他良久，见他始终不答，长叹一声，说道：“这时就算勉强要你回
答，也是无用。你此番下山，大损我派声誉，罚你面壁一年，将这件事从头至尾好
好的想一想。”令狐冲躬身道：“是，弟子恭领责罚。”

    岳灵珊道：“面壁一年？那么这一年之中，每天面壁几个时辰？”岳不群道：
“甚么几个时辰？每日自朝至晚，除了吃饭睡觉之外，便得面壁思过。”岳灵珊急
道：“那怎么成？岂不是将人闷也闷死了？难道连大小便也不许？”岳夫人喝道：
“女孩儿家，说话没半点斯文！”岳不群道：“面壁一年，有甚么希罕？当年你师
祖犯过，便曾在这玉女峰上面壁三年零六个月，不曾下峰一步。”岳灵珊伸了伸舌
头，道：“那么面壁一年，还算是轻的了？其实大师哥说‘一见尼姑，逢赌必输’，
全是出于救人的好心，又不是故意骂人！”岳不群道：“正因为出于好心，这才罚
他面壁一年，要是出于歹意，我不打掉他满口牙齿、割了他的舌头才怪。”岳夫人
道：“珊儿不要罗唆爹爹啦。大师哥在玉女峰上面壁思过，你可别去跟他聊天说话，
否则爹爹成全他的一番美意，可全教你给毁了。”岳灵珊道：“罚大师哥在玉女峰
上坐牢，还说是成全哪！不许我去跟他聊天，那么大师哥寂寞之时，有谁给他说话
解闷？这一年之中，谁陪我练剑？”岳夫人道：“你跟他聊天，他还面甚么壁、思
甚么过？这山上多少师兄师姊，谁都可和你切磋剑术。”岳灵珊侧头想了一会，又
问：“那么大师哥吃甚么呢？一年不下峰，岂不饿死了他？”岳夫人道：“你不用
担心，自会有人送饭菜给他。”
第八章  面壁


    当日傍晚，令狐冲拜别了师父、师娘，与众师弟、师妹作别，携了一柄长剑，
自行到玉女峰绝顶的一个危崖之上。危崖上有个山洞，是华山派历代弟子犯规后囚
禁受罚之所。崖上光秃秃的寸草不生，更无一株树木，除一个山洞外，一无所有。
华山本来草木清华，景色极幽，这危崖却是例外，自来相传是玉女发钗上的一颗珍
珠。当年华山派的祖师以此危崖为惩罚弟子之所，主要便因此处无草无木，无虫无
鸟，受罚的弟子在面壁思过之时，不致为外物所扰，心有旁骛。令狐冲进得山洞，
见地下有块光溜溜的大石，心想：“数百年来，我华山派不知道有多少前辈曾在这
里坐过，以致这块大石竟坐得这等滑溜。令狐冲是今日华山派第一捣蛋鬼，这块大
石我不来坐，由谁来坐？师父直到今日才派我来坐石头，对我可算是宽待之极了。”
伸手拍了拍大石，说道：“石头啊石头，你寂寞了多年，今日令狐冲又来和你相伴
了。”坐上大石，双眼离开石壁不过尺许，只见石壁左侧刻着“风清扬”三个大字，
是以利器所刻，笔划苍劲，深有半寸，寻思：“这位风清扬是谁？多半是本派的一
位前辈，曾被罚在这里面壁的。啊，是了，我祖师爷是‘风’字辈，这位风前辈是
我的太师伯或是太师叔。这三字刻得这么劲力非凡，他武功一定十分了得，师父、
师娘怎么从来没提到过？想必这位前辈早已不在人世了。”闭目行了大半个时辰坐
功，站起来松散半晌，又回入石洞，面壁寻思：“我日后见到魔教中人，是否不问
是非，拔剑便将他们杀了？难道魔教之中当真便无一个好人？但若他是好人，为甚
么又入魔教？就算一时误入歧途，也当立即抽身退出才是，即不退出，便是甘心和
妖邪为伍、祸害世人了。”霎时之间，脑海中涌现许多情景，都是平时听师父、师
娘以及江湖上前辈所说魔教中人如何行凶害人的恶事：江西于老拳师一家二十三口
被魔教擒住了，活活的钉在大树之上，连三岁孩儿也是不免，于老拳师的两个儿子
呻吟了三日三夜才死；济南府龙凤刀掌门人赵登魁娶儿媳妇，宾客满堂之际，魔教
中人闯将进来，将新婚夫妇的首级双双割下，放在筵前，说是贺礼；汉阳郝老英雄
做七十大寿，各路好汉齐来祝寿，不料寿堂下被魔教埋了炸药，点燃药引，突然爆
炸，英雄好汉炸死炸伤不计其数，泰山派的纪师叔便在这一役中断送了一条膀子，
这是纪师叔亲口所言，自然绝无虚假。想到这里，又想起两年前在郑州大路上遇到
嵩山派的孙师叔，他双手双足齐被截断，两眼也给挖出，不住大叫：“魔教害我，
定要报仇，魔教害我，定要报仇！”那时嵩山派已有人到来接应，但孙师叔伤得这
么重，如何又能再治？令狐冲想到他脸上那两个眼孔，两个窟窿中不住淌出鲜血，
不由得打了个寒噤，心想：“魔教中人如此作恶多端，曲洋祖孙出手救我，定然不
安好心。师父问我，日后见到魔教中人是否格杀不论，那还有甚么犹豫的？当然是
拔剑便杀。”

    想通了这一节，心情登时十分舒畅，一声长啸，倒纵出洞，在半空轻轻巧巧一
个转身，向前纵出，落下地来，站定脚步，这才睁眼，只见双足刚好踏在危崖边上，
与崖缘相距只不过两尺，适才纵起时倘若用力稍大，落下时超前两尺，那便堕入万
丈深谷，化为肉泥了。他这一闭目转身，原是事先算好了的，既已打定了主意，见
到魔教中人出手便杀，心中更无烦恼，便来行险玩上一玩。

    他正想：“我胆子毕竟还不够大，至少该得再踏前一尺，那才好玩。”忽听得
身后有人拍手笑道：“大师哥，好得很啊！”正是岳灵珊的声音。令狐冲大喜，转
过身来，只见岳灵珊手中提着一只饭篮，笑吟吟的道：“大师哥，我给你送饭来啦。”
放下饭篮，走进石洞，转身坐在大石上，说道：“你这下闭目转身，十分好玩，我
也来试试。”

    令狐冲心想玩这游戏可危险万分，自己来玩也是随时准拟赔上一条性命，岳灵
珊武功远不及自己，力量稍一拿捏不准，那可糟了，但见她兴致甚高，也不便阻止，
当即站在峰边。岳灵珊一心要赛过大师哥，心中默念力道部位，双足一点，身子纵
起，也在半空这么轻轻巧巧一个转身，跟着向前窜出。她只盼比令狐冲落得更近峰
边，窜出时运力便大了些，身子落下之时，突然害怕起来，睁眼一看，只见眼前便
是深不见底的深谷，吓得大叫起来。令狐冲一伸手，拉住她左臂。岳灵珊落下地来，
只见双足距崖边约有一尺，确是比令狐冲更前了些，她惊魂略定，笑道：“大师哥，
我比你落得更远。”令狐冲见她已骇得脸上全无血色，在她背上轻轻拍了拍，笑道：
“这个玩意下次可不能再玩了，师父、师娘知道了，非大骂不可，只怕得罚我面壁
多加一年。”



    岳灵珊定了定神，退后两步，笑道：“那我也得受罚，咱两个就在这儿一同面
壁，岂不好玩？天天可以比赛谁跳得更远。”令狐冲道：“咱们天天一同在这儿面
壁？”向石洞瞧了一眼，不由得心头一荡：“我若得和小师妹在这里日夕不离的共
居一年，岂不是连神仙也不如我快活？唉，哪有此事！”说道：“就只怕师父叫你
在正气轩中面壁，一步也不许离开，那么咱们就一年不能见面了。”岳灵珊道：
“那不公平，为甚么你可以在这里玩，却将我关在正气轩中？”但想父母决不会让
自己日夜在这崖上陪伴大师哥，便转过话头道：“大师哥，妈妈本来派六猴儿每天
给你送饭，我对六猴儿说：‘六师哥，每天在思过崖间爬上爬下，虽然你是猴儿，
毕竟也很辛苦，不如让我来代劳罢，可是你谢我甚么？’六猴儿说：‘师娘派给我
做的功夫，我可不敢偷懒。再说，大师哥待我最好，给他送一年饭，每天见上他一
次，我心中才喜欢呢，有甚么辛苦？’大师哥，你说六猴儿坏不坏？”令狐冲笑道：
“他说的倒也是实话。”

    岳灵珊道：“六猴儿还说：‘平时我想向大师哥多讨教几手功夫，你一来到，
便过来将我赶开，不许我跟大师哥多说话。’大师哥，几时有这样的事啊？六猴儿
当真胡说八道。他又说：‘今后这一年之中，可只有我能上思过崖去见大师哥，你
却见不到他了。’我发起脾气来，他却不理我，后来……后来……”令狐冲道：
“后来你拔剑吓他？”岳灵珊摇头道：“不是，后来我气得哭了，六猴儿才过来央
求我，让我送饭来给你。”令狐冲瞧着她的小脸，只见她双目微微肿起，果然是哭
过来的，不禁甚是感动，暗想：“她待我如此，我便为她死上百次千次，也所甘愿。”
岳灵珊打开饭篮，取出两碟菜肴，又将两副碗筷取出，放在大石之上。令狐冲道：
“两副碗筷？”岳灵珊笑道：“我陪你一块吃，你瞧，这是甚么？”从饭篮底下取
出一个小小的酒葫芦来。令狐冲嗜酒如命，一见有酒，站起来向岳灵珊深深一揖，
道：“多谢你了！我正在发愁，只怕这一年之中没酒喝呢。”岳灵珊拔开葫芦塞子，
将葫芦送到令狐冲手中，笑道：“便是不能多喝，我每日只能偷这么一小葫芦给你，
再多只怕给娘知觉了。”令狐冲慢慢将一小葫芦酒喝干了，这才吃饭。华山派规矩，
门人在思过崖上面壁之时戒荤茹素，因此厨房中给令狐冲所煮的只是一大碗青菜、
一大碗豆腐。岳灵珊想到自己是和大师哥共经患难，却也吃得津津有味。两人吃过
饭后，岳灵珊又和令狐冲有一搭、没一搭的说了半个时辰，眼见天色已黑，这才收
拾碗筷下山。

    自此每日黄昏，岳灵珊送饭上崖，两人共膳。次日中午令狐冲便吃昨日剩下的
饭菜。

    令狐冲虽在危崖独居，倒也不感寂寞，一早起来，便打坐练功，温习师授的气
功剑法，更默思田伯光的快刀刀法，以及师娘所创的那招“无双无对，宁氏一剑”。
这“宁氏一剑”虽只一剑，却蕴蓄了华山派气功和剑谱的绝诣。令狐冲自知修为未
到这个境界，勉强学步，只有弄巧成拙，是以每日里加紧用功。这么一来，他虽被
罚面壁思过，其实壁既未面，过亦不思，除了傍晚和岳灵珊聊天说话以外，每日心
无旁骛，只是练功。如此过了两个多月，华山顶上一日冷似一日。又过了些日子，
岳夫人替令狐冲新缝一套棉衣，命陆大有送上峰来给他，这天一早北风怒号，到得
午间，便下起雪来。令狐冲见天上积云如铅，这场雪势必不小，心想：“山道险峻，
这雪下到傍晚，地下便十分滑溜，小师妹不该再送饭来了。”可是无法向下边传讯，
甚是焦虑，只盼师父、师娘得知情由，出言阻止，寻思：“小师妹每日代六师弟给
我送饭，师父、师娘岂有不知，只是不加理会而已。今日若再上崖，一个失足，便
有性命之忧，料想师娘定然不许她上崖。”眼巴巴等到黄昏，每过片刻便向崖下张
望，眼见天色渐黑，岳灵珊果然不来了。令狐冲心下宽慰：“到得天明，六师弟定
会送饭来，只求小师妹不要冒险。”正要入洞安睡，忽听得上崖的山路上簌簌声响，
岳灵珊在呼叫：“大师哥，大师哥……”令狐冲又惊又喜，抢到崖边，鹅毛般大雪
飘扬之下，只见岳灵珊一步一滑的走上崖来。令狐冲以师命所限，不敢下崖一步，
只伸长了手去接她，直到岳灵珊的左手碰到他右手，令狐冲抓住她手，将她凌空提
上崖来。暮色朦胧中只见她全身是雪，连头发也都白了，左额上却撞破了老大一块，
像个小鸡蛋般高高肿起，鲜血兀自在流。令狐冲道：“你……你……”岳灵珊小嘴
一扁，似欲哭泣，道：“摔了一交，将你的饭篮掉到山谷里去啦，你……你今晚可
要挨饿了。”令狐冲又是感激，又是怜惜，提起衣袖在她伤口上轻轻按了数下，柔
声道：“小师妹，山道这样滑溜，你实在不该上来。”岳灵珊道：“我挂念你没饭
吃，再说……再说，我要见你。”令狐冲道：“倘若你因此掉下了山谷，教我怎对
得起师父、师娘？”岳灵珊微笑道：“瞧你急成这副样子！我可不是好端端的么？
就可惜我不中用，快到崖边时，却把饭篮和葫芦都摔掉了。”令狐冲道：“只求你
平安，我便十天不吃饭也不打紧。”岳灵珊道：“上到一半时，地下滑得不得了，
我提气纵跃了几下，居然跃上了五株松旁的那个陡坡，那时我真怕掉到了下面谷中。”
令狐冲道：“小师妹，你答允我，以后你千万不可为我冒险，倘若你真掉下去，我
是非陪着你跳下不可。”岳灵珊双目中流露出喜悦无限的光芒，道：“大师哥，其
实你不用着急，我为你送饭而失足，是自己不小心，你又何必心中不安？”令狐冲
缓缓摇头，说道：“不是为了心中不安。倘若送饭的是六师弟，他因此而掉入谷中
送了性命，我会不会也跳下谷去陪他？”说着仍是缓缓摇头，说道：“我当尽力奉
养他父母，照料他家人，却不会因此而跳崖殉友。”岳灵珊低声道：“但如是我死
了，你便不想活了？”令狐冲道：“正是。小师妹，那不是为了你替我送饭，如果
你是替旁人送饭，因而遇到凶险，我也是决计不能活了。”

    岳灵珊紧紧握住他的双手，心中柔情无限，低低叫了声“大师哥”。令狐冲想
张臂将她搂入怀中，却是不敢。两人四目交投，你望着我，我望着你，一动也不动，
大雪继续飘下，逐渐，逐渐，似乎将两人堆成了两个雪人。

    过了良久，令狐冲才道：“今晚你自己一个人可不能下去。师父、师娘知道你
上来么？最好能派人来接你下去。”岳灵珊道：“爹爹今早突然收到嵩山派左盟主
来信，说有要紧事商议，已和妈妈赶下山去啦。”令狐冲道：“那么有人知道你上
崖来没有？”岳灵珊笑道：“没有，没有。二师哥、三师哥、四师哥和六猴儿四个
人跟了爹爹妈妈去嵩山，没人知道我上崖来会你。否则的话，六猴儿定要跟我争着
送饭，那可麻烦啦。啊！是了，林平之这小子见我上来的，但我吩咐了他，不许多
嘴多舌，否则明儿我就揍他。”令狐冲笑道：“唉呀，师姊的威风好大。”岳灵珊
笑道：“这个自然，好容易有一个人叫我师姊，不摆摆架子，岂不枉了？不像是你，
个个都叫你大师哥，那就没甚么希罕。”两人笑了一阵。令狐冲道：“那你今晚是
不能回去的了，只好在石洞里躲一晚，明天一早下去。”当下携了她手，走入洞中。
石洞窄小，两人仅可容身，已无多大转动余地。两人相对而坐，东拉西扯的谈到深
夜，岳灵珊说话越来越含糊，终于合眼睡去。令狐冲怕她着凉，解下身上棉衣，盖
在她身上。洞外雪光映射进来，朦朦胧胧的看到她的小脸，令狐冲心中默念：“小
师妹待我如此情重，我便为她粉身碎骨，也是心甘情愿。”支颐沉思，自忖从小没
了父母，全蒙师父师母抚养长大，对待自己犹如亲生爱子一般，自己是华山派的掌
门大弟子，入门固然最早，武功亦非同辈师弟所能及，他日势必要承受师父衣钵，
执掌华山一派，而小师妹更待我如此，师门厚恩，实所难报，只是自己天性跳荡不
羁，时时惹得师父师母生气，有负他二位的期望，此后须得痛改前非才是，否则不
但对不起师父师母，连小师妹也对不起了。

    他望着岳灵珊微微飞动的秀发，正自出神，忽听得她轻轻叫了一声：“姓林的
小子，你不听话！过来，我揍你！”令狐冲一怔，见她双目兀自紧闭了，侧个身，
又即呼吸匀净，知道她刚才是说梦话，不禁好笑，心想：“她一做师姊，神气得了
不得，这些日子中，林师弟定是给她呼来喝去，受饱了气。她在梦中也不忘骂人。”
令狐冲守护在她身旁，直到天明，始终不曾入睡。岳灵珊前一晚劳累得很了，睡到
辰牌时分，这才醒来，见令狐冲正微笑着注视自己，当下打了个呵欠，报以一笑，
道：“你一早便醒了。”令狐冲没说一晚没睡，笑道：“你做了个甚么梦？林师弟
挨了你打么？”岳灵珊侧头想了片刻，笑道：“你听到我说梦话了，是不是？林平
之这小子倔得紧，便是不听我的话，嘻嘻，我白天骂他，睡着了也骂他。”令狐冲
笑道：“他怎么得罪你了？”岳灵珊笑道：“我梦见叫他陪我去瀑布中练剑，他推
三阻四的不肯去，我骗他走到瀑布旁，一把将他推了下去。”令狐冲笑道：“唉唷，
那可使不得，这不是闹出人命来吗？”岳灵珊笑道：“这是做梦，又不是真的，你
担心甚么？还怕我真的杀了这小子么？”令狐冲笑道：“日有所思，夜有所梦，你
白天里定然真的想杀了林师弟，想啊想的，晚上便做起梦来。”

    岳灵珊小嘴一扁，道：“这小子不中用得很，一套入门剑法练了三个月，还是
没半点样子，偏生用功得紧，日练夜练，教人瞧得生气，我要杀他，用得着想吗？
提起剑来，一下子就杀了。”说着右手横着一掠，作势使出一招华山剑法。令狐冲
笑道：“‘白云出岫’，姓林的人头落地！”岳灵珊格格娇笑，说道：“我要是真
的使这招‘白云出岫’，可真非教他人头落地不可。”令狐冲笑道：“你做师姊的，
师弟剑法不行，你该点拨点拨他才是，怎么动不动挥剑便杀？以后师父再收弟子，
都是你的师弟。师父收一百个弟子，给你几天之中杀了九十九个，那怎么办？”岳
灵珊扶住石壁，笑得花枝招展，说道：“你说得真对，我可只杀九十九个，非留下
一个不可。要是都杀光了，谁来叫我师姊啊？”令狐冲笑道：“你要是杀了九十九
个师弟，第一百个也逃之夭夭了，你还是做不成师姊。”岳灵珊笑道：“那时我就
逼你叫我师姊。”令狐冲笑道：“叫师姊不打紧，不过你杀我不杀？”岳灵珊笑道：
“听话就不杀，不听话就杀。”令狐冲笑道：“小师姊，求你剑下留情。”令狐冲
见大雪已止，生怕师弟师妹们发觉不见了岳灵珊，若有风言蜚语，那可大大对不起
小师妹了，说笑了一阵，便催她下崖。岳灵珊兀自恋恋不舍，道：“我要在这里多
玩一会儿，爹爹妈妈都不在家，闷也闷死了。”令狐冲道：“乖师妹，这几日我又
想出了几招冲灵剑法，等我下崖之后，陪你到瀑布中去练剑。”说了好一会，才哄
得她下崖。

    当日黄昏，高根明送饭上来，说道岳灵珊受了风寒，发烧不退，卧病在床，却
挂记着大师哥，命他送饭之时，最要紧别忘了带酒。令狐冲吃了一惊，极是担心，
知她昨晚摔了那一交，受了惊吓，恨不得奔下崖去探望她病势。他虽然饿了两天一
晚，但拿起碗来，竟是喉咙哽住了，难以下咽。高根明知道大师哥和小师妹两情爱
悦，一听到她有病，便焦虑万分，劝道：“大师哥却也不须太过担心，昨日天下大
雪，小师妹定是贪着玩雪，以致受了些凉。咱们都是修习内功之人，一点小小风寒，
碍得了甚么，服一两剂药，那便好了。”岂知岳灵珊这场病却生了十几天，直到岳
不群夫妇回山，以内功替她驱除风寒，这才渐渐痊愈，到得她又再上崖，却是二十
余日之后了。两人隔了这么久见面，均是悲喜交集。岳灵珊凝望他的脸，惊道：
“大师哥，你也生了病吗？怎地瘦得这般厉害？”令狐冲摇摇头，道：“我没生病，
我……我……”岳灵珊陡地醒悟，突然哭了出来，道：“你……你是记挂着我，以
致瘦成这个样子。大师哥，我现下全好啦。”令狐冲握着她手，低声道：“这些日
来，我日日夜夜望着这条路，就只盼着这一刻的时光，谢天谢地，你终于来了。”

    岳灵珊道：“我却时时见到你的。”令狐冲奇道：“你时时见到我？”岳灵珊
道：“是啊，我生病之时，一合眼，便见到你了。那一日发烧发得最厉害，妈说我
老说呓语，尽是跟你说话。大师哥，妈知道了那天晚上我来陪你的事。”令狐冲脸
一红，心下有些惊惶，问道：“师娘有没生气？”岳灵珊道：“妈没生气，不过……
不过……”说到这里，突然双颊飞红，不说下去了，令狐冲道：“不过怎样？”岳
灵珊道：“我不说。”令狐冲见她神态忸怩，心中一荡，忙镇定心神，道：“小师
妹，你大病刚好了点儿，不该这么早便上崖来。我知道你身子渐渐安好了，五师弟、
六师弟给我送饭的时候，每天都说给我听的。”岳灵珊道：“那你为甚么还这样瘦？”
令狐冲笑了笑，道：“你病一好，我即刻便胖了。”

    岳灵珊道：“你跟我说实话，这些日子中到底你每餐吃几碗饭？六猴儿说你只
喝酒，不吃饭，劝你也不听，大师哥，你……为甚么不自己保重？”说到这里，眼
眶儿又红了。令狐冲道：“胡说，你莫只听他。不论说甚么事，六猴儿都爱加上三
分虚头，我哪里只喝酒不吃饭了？”说到这里，一阵寒风吹来，岳灵珊机伶伶的打
了个寒战。其实正当严寒，危崖四面受风，并无树木遮掩，华山之巅本已十分寒冷，
这崖上更加冷得厉害。令狐冲忙道：“小师妹，你身子还没大好，这时候千万不能
再着凉了，快快下崖去罢，等哪一日出大太阳，你又十分健壮了，再来瞧我。”岳
灵珊道：“我不冷。这几天不是刮风，便是下雪，要等大太阳，才不知等到几时呢。”
令狐冲急道：“你再生病，那怎么办？我……我……”岳灵珊见他形容憔悴，心想：
“我倘若真的再病，他也非病倒不可。在这危崖之上，没人服侍，那不是要了他的
命吗？”只得道：“好，那么我去了。你千万保重，少喝些酒，每餐吃三大碗饭。
我去跟爹爹说，你身子不好，该得补一补才是，不能老是吃素。”令狐冲微笑道：
“我可不敢犯戒吃荤。我见到你病好了，心里欢喜，过不了三天，马上便会胖起来。
好妹子，你下崖去吧。”岳灵珊目光中含情脉脉，双颊晕红，低声道：“你叫我甚
么？”令狐冲颇感不好意思，道：“我冲口而出，小师妹，你别见怪。”岳灵珊道：
“我怎会见怪？我喜欢你这样叫。”令狐冲心口一热，只想张臂将她搂在怀里，但
随即心想：“她这等待我，我当敬她重她，岂可冒渎了她？”忙转过了头，柔声道：
“你下崖时一步步的慢慢走，累了便歇一会，可别像平时那样，一口气奔下崖去。”
岳灵珊道：“是！”慢慢转过身子，走到崖边。令狐冲听到她脚步声渐远，回过头
来，见岳灵珊站在崖下数丈之处，怔怔的瞧着她。两人这般四目交投，凝视良久。
令狐冲道：“你慢慢走，这该去了。”岳灵珊道：“是！”这才真的转身下崖。这
一天中，令狐冲感到了生平从未经历过的欢喜，坐在石上，忍不住自己笑出声来，
突然间纵声长啸，山谷鸣响，这啸声中似乎在叫喊：“我好欢喜，我好欢喜！”第
二日天又下雪，岳灵珊果然没再来。令狐冲从陆大有口中得知她复原甚快，一天比
一天壮健，不胜之喜。过了二十余日，岳灵珊提了一篮粽子上崖，向令狐冲脸上凝
视了一会，微笑道：“你没骗我，果真胖得多了。”令狐冲见她脸颊上隐隐透出血
色，也笑道：“你也大好啦，见到你这样，我真开心。”岳灵珊道：“我天天吵着
要来给你送饭，可是妈说甚么也不许，又说天气冷，又说湿气重，倒好似一上思过
崖来，便会送了性命一般。我说大师哥日日夜夜都在崖上，又不见他生病。妈说大
师哥内功高强，我怎能和他相比。妈背后赞你呢，你高兴不高兴？”令狐冲笑着点
了点头，道：“我常想念师父、师娘，只盼能早点见到他两位一面。”

    岳灵珊道：“昨儿我帮妈裹了一日粽子，心里想，我要拿几只粽子来给你吃就
好啦。哪知道今日妈没等我开口，便说：‘这篮粽子，你拿去给冲儿吃。’当真意
想不到。”令狐冲喉头一酸，心想：“师娘待我真好。”岳灵珊道：“粽子刚煮好，
还是热的，我剥两只给你吃。”提着粽子走进石洞，解开粽绳，剥开了粽箬。

    令狐冲闻到一阵清香，见岳灵珊将剥开了的粽子递过来，便接过咬了一口。粽
子虽是素馅，但草菇、香菌、腐衣、莲子、豆瓣等物混在一起，滋味鲜美。岳灵珊
道：“这草菇，小林子和我前日一起去采来的……”令狐冲问：“小林子？”岳灵
珊笑了笑，道：“啊，是林师弟，最近我一直叫他小林子。前天他来跟我说，东边
山坡的松树下有草菇，陪我一起去采了半天，却只采了小半篮儿。虽然不多，滋味
却好，是不是？”令狐冲道：“当真鲜得紧，我险些连舌头也吞了下去。小师妹，
你不再骂林师弟了吗？”岳灵珊道：“为甚么不骂？他不听话便骂。只是近来他乖
了些，我便少骂他几句。他练剑用功，有进步时，我也夸奖他几句：‘喏，喏，小
林子，这一招使得还不错，比昨天好得多了，就是还不够快，再练，再练。’嘻嘻！”
令狐冲道：“你在教他练剑么？”岳灵珊道：“嗯！他说的福建话，师兄师姊们都
听不大懂，我去过福州，懂得他话，爹爹就叫我闲时指点他。大师哥，我不能上崖
来瞧你，闷得紧，反正没事，便教他几招。小林子倒也不笨，学得很快。”令狐冲
笑道：“原来师姊兼做了师父，他自然不敢不听你的话了。”岳灵珊道：“当真听
话，却也不见得。昨天我叫他陪我去捉山鸡，他便不肯，说那两招‘白虹贯日’和
‘天绅倒悬’还没学好，要加紧练习。”令狐冲微感诧异，道：“他上华山来还只
几个月，便练到‘白虹贯日’和‘天绅倒悬’了？小师妹，本派剑法须得按部就班，
可不能躁进。”岳灵珊道：“你别担心，我才不会乱教他呢。小林子要强好胜得很，
日也练，夜也练，要跟他闲谈一会，他总是说不了三句，便问到剑法上来。旁人要
练三个月的剑法，他只半个月便学会了。我拉他陪我玩儿，他总是不肯爽爽快快的
陪我。”令狐冲默然不语，突然之间，心中涌现了一股说不出的烦扰，一只粽子只
吃了两口，手中拿着半截粽子，只感一片茫然。岳灵珊拉了拉他的衣袖，笑道：
“大师哥，你把舌头吞下肚去了吗？怎地不说话了？”令狐冲一怔，将半截粽子送
到口中，本来十分清香鲜美的粽子，粘在嘴里，竟然无法下咽。岳灵珊指住了他，
格格娇笑，道：“吃得这般性急，粘住了牙齿。”令狐冲脸现苦笑，努力把粽子吞
下咽喉，心想：“我恁地傻！小师妹爱玩，我又不能下崖，她便拉林师弟作伴，那
也寻常得很，我竟这等小气，为此介意！”言念及此，登时心平气和，笑道：“这
只粽子定是你裹的，可裹得真粘，可将我的牙齿和舌头都粘在一起啦。”岳灵珊哈
哈大笑，隔了一会，说道：“可怜的大师哥，在这崖上坐牢，馋成了这副样子。”
这次她过了十余日才又上崖，酒饭之外又有一只小小竹篮，盛着半篮松子、栗子。

    令狐冲早盼得头颈也长了，这十几日中，向送饭来的陆大有问起小师妹，陆大
有神色总是有些古怪，说话不大自然。令狐冲心下起疑，却又问不出半点端倪，问
得急了，陆大有便道：“小师妹身子很好，每日里练剑用功得很，想是师父不许她
上崖来，免得打扰了大师哥的功课。”他日等夜想，陡然见岳灵珊，如何不喜？只
见她神采奕奕，比生病之前更显得娇艳婀娜，心中不禁涌起一个念头：“她身子早
已大好了，怎地隔了这许多日子才上崖来？难道是师父、师娘不许？”岳灵珊见到
令狐冲眼光中困感的眼神，脸上突然一红，道：“大师哥，这么多天没来看你，你
怪我不怪？”令狐冲道：“我怎会怪你？定是师父、师娘不许你上崖来，是不是？”
岳灵珊道：“是啊，妈教了我一套新剑法，说这路剑法变化繁复，我倘若上崖来跟
你聊天，便分心了。”令狐冲道：“甚么剑法？”岳灵珊道：“你倒猜猜？”令狐
冲道：“‘养吾剑’？”岳灵珊道：“不是。”令狐冲道：“‘希夷剑’？”岳灵
珊摇头道：“再猜？”令狐冲道：“难道是‘淑女剑’？”岳灵珊伸了伸舌头，道：
“这是妈的拿手本领，我可没资格练‘淑女剑’。跟你说了罢，是‘玉女剑十九式’！”
言下甚是得意。

    令狐冲微感吃惊，喜道：“你起始练‘玉女剑十九式’了？嗯，那的确是十分
繁复的剑法。”言下登时释然，这套“玉女剑”虽只一十九式，但每一式都是变化
繁复，倘若记不清楚，连一式也不易使全。他曾听师父说：“这玉女剑十九式主旨
在于变幻奇妙，跟本派着重以气驭剑的法门颇有不同。女弟子膂力较弱，遇上劲敌
之时，可凭此剑法以巧胜拙，但男弟子便不必学了。”因此令狐冲也没学过。凭岳
灵珊此时的功力，似乎还不该练此剑法。当日令狐冲和岳灵珊以及其他几个师兄妹
同看师父、师娘拆解这套剑法，师父连使各家各派的不同剑法进攻，师娘始终以这
“玉女剑十九式”招架，一十九式玉女剑，居然和十余门剑法的数百招高明剑招斗
了个旗鼓相当。当时众弟子瞧得神驰目眩，大为惊叹，岳灵珊便央着母亲要学。岳
夫人道：“你年纪还小，一来功力不够，二来这套剑法太过伤脑劳神，总得到了二
十岁再学。再说，这剑法专为克制别派剑招之用，如果单是由本门师兄妹跟你拆招，
练来练去，变成专门克制华山剑法了。冲儿的杂学很多，记得许多外家剑法，等他
将来跟你拆招习练罢。”这件事过去已近两年，此后一直没提起，不料师娘竟教了
她。令狐冲道：“难得师父有这般好兴致，每日跟你拆招。”这套剑法重在随机应
变，决不可拘泥于招式，一上手练便得拆招。华山派中，只有岳不群和令狐冲博识
别家剑法，岳灵珊要练“玉女剑十九式”，势须由岳不群亲自出马，每天跟她喂招。
岳灵珊脸上又是微微一红，忸怩道：“爹爹才没功夫呢，是小林子每天跟我喂招。”
令狐冲奇道：“林师弟？他懂得许多别家剑法？”岳灵珊笑道：“他只懂得一门他
家传的辟邪剑法。爹爹说，这辟邪剑法威力虽然不强，但变招神奇，大有可以借鉴
之处，我练‘玉女剑十九式’，不妨由对抗辟邪剑法起始。”令狐冲点头道：“原
来如此。”

    岳灵珊道：“大师哥，你不高兴吗？”令狐冲道：“没有！我怎会不高兴？你
修习本门的一套上乘剑法，我为你高兴还来不及呢，怎会不高兴了？”岳灵珊道：
“可是我见你脸上神气，明明很不高兴。”令狐冲强颜一笑，道：“你练到第几式
了？”岳灵珊不答，过了好一会，说道：“是了，本来娘说过叫你帮我喂招的，现
今要小林子喂招，因此你不愿意了，是不是？可是，大师哥，你在崖上一时不能下
来，我又心急着想早些练剑，因此不能等你了。”令狐冲哈哈大笑，道：“你又来
说孩子话了。同门师兄妹，谁给你喂招都是一样。”他顿了一顿，笑道：“我知道
你宁可要林师弟给你喂招，不愿要我陪你。”岳灵珊脸上又是一红，道：“胡说八
道！小林子的本领和你相比，那是相差十万八千里了，要他喂招有甚么好？”令狐
冲心想：“林师弟入门才几个月，就算他当真有绝顶的聪明，能有多大气候？”说
道：“要他喂招自然大有好处。你每一招都杀得他无法还手，岂不是快活得很？”
岳灵珊格格娇笑，说道：“凭他的三脚猫辟邪剑法，还想还手吗？”令狐冲素知小
师妹十分要强好胜，料想她跟林平之拆招，这套新练的剑法自然使来得心应手，招
招都占上风，此人武功低微，确是最好的对手，当下郁闷之情立去，笑道：“那么
让我来给你过几招，瞧瞧你的‘玉女剑十九式’练得怎样了。”岳灵珊大喜，笑道：
“好极了，我今天……今天上崖来就是想……”含羞一笑，拔出了长剑。令狐冲道：
“你今天上崖来，便是要将新学的剑法试给我看，好，出手罢！”岳灵珊笑道：
“大师哥，你剑法一直强过我，可是等我练成了这路‘玉女剑十九式’，就不会受
你欺侮了。”令狐冲道：“我几时欺侮过你了？当真冤枉好人。”岳灵珊长剑一立，
道：“你还不拔剑？”令狐冲笑道：“且不忙！”左手摆个剑诀，右掌迭地窜出，
说道：“这是青城派的松风剑法，这一招叫做‘松涛如雷’！”以掌作剑，向岳灵
珊肩头刺了过去。

    岳灵珊斜身退步，挥剑往他手掌上格去，叫道：“小心了！”令狐冲笑道：
“不用客气，我挡不住时自会拔剑。”岳灵珊嗔道：“你竟敢用空手斗我的‘玉女
剑十九式’？”令狐冲笑道：“现下你还没练成。练成之后，我空手便不能了。”
岳灵珊这些日子中苦练“玉女剑十九式”，自觉剑术大进，纵与江湖上一流高手相
比，也已不输于人，是以十几日不上崖，用意便是要不泄露了风声，好得一鸣惊人，
让令狐冲大为佩服，不料他竟十分轻视，只以一双肉掌来接自己的“玉女剑十九式”，
当下脸孔一板，说道：“我剑下要是伤了你，你可莫怪，也不能跟爹爹妈妈说。”

    令狐冲笑道：“这个自然，你尽力施展，倘若剑底留情，便显不出真实本领。”
说着左掌突然呼的一声劈了出去，喝道：“小心了！”岳灵珊吃了一惊，叫道：
“怎……怎么？你左手也是剑？”令狐冲刚才这一掌倘若劈得实了，岳灵珊肩头已
然受伤，他回力不发，笑道：“青城派有些人使双剑。”岳灵珊道：“对！我曾见
到有些青城弟子佩带双剑，这可忘了。看招！”回了一剑。

    令狐冲见她这一剑来势飘忽，似是“玉女剑”的上乘招数，赞道：“这一剑很
好，就是还不够快。”岳灵珊道：“还不够快？再快，可割下你的膀子啦。”令狐
冲笑道：“你倒割割看。”右手成剑，削向她左臂。

    岳灵珊心下着恼，运剑如风，将这数日来所练的“玉女剑十九式”一式式使出
来。这一十九式剑法，她记到的还只九式，而这九式之中真正能用的不过六式，但
单是这六式剑法，已然颇具威力，剑锋所指之处，真使令狐冲不能过分逼近。令狐
冲绕着她身子游斗，每逢向前抢攻，总是给她以凌厉的剑招逼了出来，有一次向后
急跃，背心竟在一块凸出的山石上重重撞了一下。岳灵珊甚是得意，笑道：“还不
拔剑？”令狐冲笑道：“再等一会儿。”引着她将“玉女剑”一招招的使将出来，
又斗片刻，眼见她翻来覆去，所能使的只是六式，心下已是了然，突然间一个踏步
上前，右掌劈出，喝道：“松风剑的煞手，小心了。”掌如甚是沉重。岳灵珊见他
手掌向自己头顶劈到，急忙举剑上撩。这一招正在令狐冲的意中，左手疾伸而前，
中指弹出，当的一声，弹在长剑的剑刃之上。岳灵珊虎口剧痛，把捏不定，长剑脱
手飞出，滴溜溜的向山谷中直堕下去。岳灵珊脸色苍白，呆呆的瞪着令狐冲，一言
不发，上颚牙齿紧紧的咬住下唇。令狐冲叫声“啊哟！”急忙冲到崖边，那剑早已
落入了下面千丈深谷。无影无踪。突然之间，只见山崖边青影一闪，似乎是一片衣
角，令狐冲定神看时，再也看不见甚么，心下怦怦而跳，暗道：“我怎么了？我怎
么了？跟小师妹比剑过招，不知已有过几千百次，我总是让她，从没一次如今日的
出手不留情。我做事可越来越荒唐了。”

    岳灵珊转头向山谷瞧了一眼，叫道：“这把剑，这把剑！”令狐冲又是一惊，
知道小师妹的长剑是一口断金削铁的利器，叫做“碧水剑”，三年前师父在浙江龙
泉得来，小师妹一见之下爱不释手，向师父连求数次，师父始终不给，直至今年她
十八岁生日，师父才给了她当生日礼物，这一下堕入了深谷，再也难以取回，今次
当真是铸成大错了。

    岳灵珊左足在地下蹬了两下，泪水在眼眶中滚来滚去，转身便走。令狐冲叫道：
“小师妹！”岳灵珊更不理睬，奔下崖去。令狐冲追到崖边，伸手待要拉她手臂，
手指刚碰到她衣袖，又自缩回，眼见她头也不回的去了。

    令狐冲闷闷不乐，寻思：“我往时对她甚么事都尽量容让，怎么今日一指便弹
去了她的宝剑？难道师娘传了她‘玉女剑十九式’，我便起了妒忌的念头么？不，
不会，决无此事。‘玉女剑十九式’本是华山派女弟子的功夫，何况小师妹学的本
领越多，我越是高兴。唉，总是独个儿在崖上过得久了，脾气暴躁，只盼她明日又
再上崖来，我好好给她赔不是。”这一晚说甚么也睡不着，盘膝坐在大石上练了一
会气功，只觉心神难以宁定，便不敢勉强练功。月光斜照进洞，射在石壁之上。令
狐冲见到壁上“风清扬”三个大字，伸出手指，顺着石壁上凹入的字迹，一笔一划
的写了起来。突然之间，眼前微暗，一个影子遮住了石壁，令狐冲一惊之下，顺手
抢起身畔长剑，不及拔剑出鞘，反手便即向身后刺出，剑到中途，斗地喜叫：“小
师妹！”硬生生凝力不发，转过身来，却见洞口丈许之外站着一个男子，身形瘦长，
穿一袭青袍。这人身背月光，脸上蒙了一块青布，只露出一双眼睛，瞧这身形显是
从来没见过的。令狐冲喝道：“阁下是谁？”随即纵出石洞，拔出了长剑。那人不
答，伸出右手，向右前方连劈两下，竟然便是岳灵珊日间所使“玉女剑十九式”中
的两招。令狐冲大奇，敌意登时消了大半，问道：“阁下是本派前辈吗？”突然之
间，一股疾风直扑而至，径袭脸面，令狐冲不及思索，挥剑削出，便在此时，左肩
头微微一痛，已被那人手掌击中，只是那人似乎未运内劲。令狐冲骇异之极，急忙
向左滑开几步。那人却不追击，以掌作剑，顷刻之间，将“玉女十九剑”中那六式
的数十招一气呵成的使了出来，这数十招便如一招，手法之快，直是匪夷所思。每
一招都是岳灵珊日间曾跟令狐冲拆过的，令狐冲这时在月光下瞧得清清楚楚，可是
怎么能将数十招剑法使得犹如一招相似？一时开了大口，全身犹如僵了一般。那人
长袖一拂，转身走入崖后。

    令狐冲隔了半晌，大叫：“前辈！前辈！”追向崖后，但见遍地清光，哪里有
人？令狐冲倒抽了一口凉气，寻思：“他是谁？似他这般使‘玉女十九剑’，别说
我万万弹不了他手中长剑，他每一招都能把我手掌削了下来。不，岂仅削我手掌而
已，要刺我哪里便刺哪里，要斩我哪里便哪里。在这六式“玉女十九剑’之下，令
狐冲惟有听由宰割的份儿。原来这套剑法竟有偌大威力。”转念又想：“那显然不
是在于剑招的威力，而是他使剑的法子。这等使剑，不论如何平庸的招式，我都对
付不了。这人是谁？怎么会在华山之上？”

    思索良久，不得丝毫端倪，但想师父、师娘必会知道这人来历，明日小师妹上
崖来，要她去转问师父、师娘便是。可是第二日岳灵珊并没上崖，第三日、第四日
仍没上来。直过了十八日，她才和陆大有一同上崖。令狐冲盼望了十八天、十八晚
才见到她，有满腔言语要说，偏偏陆大有在旁，无法出口。吃过饭后，陆大有知道
令狐冲的心意，说道：“大师哥、小师妹，你们多日不见了，在这里多谈一会，我
把饭篮子先提下去。”岳灵珊笑道：“六猴儿，你想逃么？一块儿来一块儿去。”
说着站了起来。令狐冲道：“小师妹，我有话跟你说。”岳灵珊道：“好罢，大师
哥有话说，六猴儿你也站着，听大师哥教训。”令狐冲摇头道：“我不是教训。你
那口‘碧水剑’……”岳灵珊抢着道：“我跟妈说过了，说是练‘玉女剑十九式’
时，一个不小心，脱手将剑掉入了山谷，再也找不到了。我哭了一场，妈非但没骂
我，反而安慰我，说下次再设法找一口好剑给我。这件事早过去了，又提他作甚？”
说着双手一伸，笑了一笑。她愈是不当一回事，令狐冲愈是不安，说道：“我受罚
期满，下崖之后，定到江湖上去寻一口好剑来还你。”岳灵珊微笑道：“自己师兄
妹，老是记着一口剑干么？何况那剑确是我自己失手掉下山谷的，那只怨我学艺不
精，又怪得谁来？大家‘蛋几宁施，个必踢米”罢了！”说着格格格的笑了起来。
令狐冲一怔，问道：“你说甚么？”岳灵珊笑道：“啊，你不知道，这是小林子常
说的‘但尽人事，各凭天命’，他口齿不正，我便这般学着取笑他，哈哈，‘蛋几
宁施，个必踢米’！”

    令狐冲微微苦笑，突然想起：“那日小师妹使‘玉女剑十九式’，我为甚么要
用青城派的松风剑法跟她对拆。莫非我心中存了对付林师弟的辟邪剑法之心？他林
家福威镖局家破人亡，全是伤在青城派手中，我是故意的讥刺于他？我何以这等刻
薄小气？”转念又想：“那日在衡山群玉院中，我险些便命丧在余沧海的掌力之下，
全凭林师弟不顾自身安危，喝一声‘以大欺小，好不要脸’，余沧海这才留掌不发。
说起来林师弟实可说于我有救命之恩。”言念及此，不由得好生惭愧，吁了一口气，
说道：“林师弟资质聪明，又肯用功，这几个月来得小师妹指点剑法，想必进境十
分迅速。可惜这一年中我不能下崖，否则他有恩于我，我该当好好助他练剑才是。”
岳灵珊秀眉一轩，道：“小林子怎地有恩于你了？我可从来不曾听他说起过。”令
狐冲道：“他自己自然不会说。”于是将当日情景详细说了。岳灵珊出了会神，道：
“怪不得爹爹赞他为人有侠气，因此在“塞北明驼’的手底下救了他出来。我瞧他
傻乎乎的，原来他对你也曾挺身而出，这么大喝一声。”说到这里，禁不住嗤的一
声笑，道：“凭他这一点儿本领，居然救过华山派的大师兄，曾为华山掌门的女儿
出头而杀了青城掌门的爱子，单就这两件事，已足以在武林中轰传一时了。只是谁
也料想不到，这样一位爱打抱不平的大侠，嘿嘿，林平之林大侠，武功却是如此稀
松。”令狐冲道：“武功是可以练的，侠义之气却是与生俱来，人品高下，由此而
分。”岳灵珊微笑道：“我听爹爹和妈妈谈到小林子时，也这么说。大师哥，除了
侠气，还有一样气，你和小林子也不相上下。”令狐冲道：“甚么还有一样气？脾
气么？”岳灵珊笑道：“是傲气，你两个都骄傲得紧。”陆大有突然插口道：“大
师哥是一众师兄妹的首领，有点傲气是应该的。那姓林的是甚么东西，凭他也配在
华山耍他那一份骄傲？”语气中竟对林平之充满了敌意。令狐冲一愕，问道：“六
猴儿，林师弟甚么时候得罪你了？”陆大有气愤愤的道：“他可没得罪我，只是师
兄弟们大伙儿瞧不惯他那副德性。”岳灵珊道：“六师哥怎么啦？你老是跟小林子
过不去。人家是师弟，你做师哥的该当包涵点儿才是。”陆大有哼了一声，道：
“他安份守己，那就罢了，否则我姓陆的第一个便容他不得。”岳灵珊道：“他到
底怎么不安份守己了？”陆大有道：“他……他……他……”说了三个“他”字便
不说下去了。岳灵珊道：“到底甚么事啊？这么吞吞吐吐。”陆大有道：“但愿六
猴儿走了眼，看错了事。”岳灵珊脸上微微一红，就不再问。陆大有嚷着要走，岳
灵珊便和他一同下崖。

    令狐冲站在崖边，怔怔的瞧着他二人背影，直至二人转过山坳。突然之间，山
坳后面飘上来岳灵珊清亮的歌声，曲调甚是轻快流畅。令狐冲和她自幼一块儿长大，
曾无数次听她唱歌，这首曲子可从来没听见过。岳灵珊过去所唱都是陕西小曲，尾
音吐的长长的，在山谷间悠然摇曳，这一曲却犹似珠转水溅，字字清圆。令狐冲倾
听歌词，依稀只听到：“姊妹，上山采茶去”几个字，但她发音古怪，十分之八九
只闻其音，不辨其义，心想：“小师妹几时学了这首新歌，好听得很啊，下次上崖
来请她从头唱一遍。”

    突然之间，胸口忽如受了铁锤的重重一击，猛地省悟：“这是福建山歌，是林
师弟教她的！”

    这一晚心思如潮，令狐冲再也无法入睡，耳边便是响着岳灵珊那轻快活泼、语
音难辨的山歌声。几番自怨自责：“令狐冲啊令狐冲，你往日何等潇洒自在，今日
只为了一首曲子，心中却如此的摆脱不开，枉自为男子汉大丈夫了。”尽管自知不
该，岳灵珊那福建山歌的音调却总是在耳边缭绕不去。他心头痛楚，提起长剑，向
着石壁乱砍乱削，但觉丹田中一股内力涌将上来，挺剑刺出，运力姿式，宛然便是
岳夫人那一招“无双无对，宁氏一剑”，擦的一声，长剑竟尔插入石壁之中，直没
至柄。

    令狐冲吃了一惊，自忖就算这几个月中功力再进步得快，也决无可能一剑刺入
石壁，直没至柄，那要何等精纯浑厚的内力贯注于剑刃之上，才能使剑刃入石，如
刺朽木，纵然是师父、师娘，也未必有此能耐。他呆了一呆，向外一拉，将剑刃拔
了出来，手上登时感到，那石壁其实只薄薄的一层，隔得两三寸便是空处，石壁彼
端竟是空洞。

    他好奇心起，提剑又是一刺，拍的一声，一口长剑断为两截，原来这一次内劲
不足，连两三寸的石板也无法穿透。他骂了一句，到石洞外拾起一块斗大石头，运
力向石壁上砸去，石头相击，石壁后隐隐有回声传来，显然其后有很大的空旷之处。
他运力再砸，突然间砰的一声响，石头穿过石壁，落在彼端地下，但听得砰砰之声
不绝，石头不住滚落。他发现石壁后别有洞天，霎时间便将满腔烦恼抛在九霄云外，
又去拾了石头再砸，砸不到几下，石壁上破了一个洞孔，脑袋已可从洞中伸入。他
将石壁上的洞孔再砸得大些，点了火把，钻将进去，只见里面是一条窄窄的孔道，
低头看时，突然间全身出了一阵冷汗，只见便在自己足旁，伏着一具骷髅。这情景
实在太过出于意料之外，他定了定神，寻思：“难道这是前人的坟墓？但这具骸骨
怎地不仰天躺卧，却如此俯伏？瞧这模样，这窄窄的孔道也不是墓道。”俯身看那
骷髅，见身上的衣着也已腐朽成为尘土，身旁放着两柄大斧，在火把照耀下兀自灿
然生光。他提起一柄斧头，入手沉重，无虞四十来斤，举斧往身旁石壁砍去，嗡的
一声，登时落下一大块石头。他又是一怔：“这斧头如此锋利，大非寻常，定是一
位武林前辈的兵器。”又见石壁上斧头砍过处十分光滑，犹如刀切豆腐一般，旁边
也都是利斧砍过的一片片切痕，微一凝思，不由得呆了，举火把一路向下走去，满
洞都是斧削的痕迹，心下惊骇无已：“原来这条孔道竟是这人用利斧砍出来的。是
了，他被人囚禁在山腹之中，于是用利斧砍山，意图破山而出，可是功亏一篑，离
出洞只不过数寸，已然力尽而死。唉，这人命运不济，一至于此。”走了十余丈，
孔道仍然未到尽头，又想：“这人开凿了如此的山道，毅力之坚，武功之强，实是
千古罕有。”不由得对他好生钦佩。又走几步，只见地下又有两具骷髅，一具倚壁
而坐，一具蜷成一团，令狐冲寻思：“原来被囚在山腹中的，不止一人。”又想：
“此处是我华山派根本重地，外人不易到来，难道这些骷髅，都是我华山派犯了门
规的前辈，被囚死在此地的么？”再行数丈，顺着甬道转而向左，眼前出现了个极
大的石洞，足可容得千人之众，洞中又有七具骸骨，或坐或卧，身旁均有兵刃。一
对铁牌，一对判官笔，一根铁棍，一根铜棒，一具似是雷震挡，另一件则是生满狼
牙的三尖两刃刀，更有一件兵刃似刀非刀、似剑非剑，从来没有见过。令狐冲寻思：
“使这些外门兵刃和那利斧之人，决不是本门弟子。”不远处地下抛着十来柄长剑，
他走过去俯身拾起一柄，见那剑较常剑为短，剑刃却阔了一倍，入手沉重，心道：
“这是泰山派的用剑。”其余长剑，有的轻而柔软，是恒山派的兵刃；有的剑身弯
曲，是衡山派所用三种长剑之一；有的剑刃不开锋，只剑尖极是尖利，知是嵩山派
中某些前辈喜用的兵刃；另有三柄剑，长短轻重正是本门的常规用剑。他越来越奇：
“这里抛满了五岳剑派的兵刃，那是甚么缘故？”

    举起火把往山洞四壁察看，只见右首山壁离地数丈处突出一块大石，似是个平
台，大石之下石壁上刻着十六个大字：“五岳剑派，无耻下流，比武不胜，暗算害
人。”每四个字一排，一共四排，每个字都有尺许见方，深入山石，是用极锋利的
兵刃刻入，深达数寸。十六个字棱角四射，大有剑拔弩张之态。又见十六个大字之
旁更刻了无数小字，都是些“卑鄙无赖”、“可耻已极”、“低能”、“懦怯”等
等诅咒字眼，满壁尽是骂人的语句。令狐冲看得甚是气恼，心想：“原来这些人是
被我五岳剑派擒住了囚禁在此，满腔气愤。无可发泄，便在石壁上刻些骂人的话，
这等行径才是卑鄙无耻。”又想：“却不知这些是甚么人？既与五岳剑派为敌，自
不是甚么好人了。”举起火把更往石壁上照看时，只见一行字刻着道：“范松赵鹤
破恒山剑法于此。”这一行之旁是无数人形，每两个人形一组，一个使剑而另一个
使斧，粗略一计，少说也有五六百个人形，显然是使斧的人形在破解使剑人形的剑
法。在这些人形之旁，赫然出现一行字迹：“张乘云张乘风尽破华山剑法。”令狐
冲勃然大怒，心道：“无耻鼠辈，大胆狂妄已极。华山剑法精微奥妙，天下能挡得
住的已屈指可数，有谁胆敢说得上一个‘破’字？更有谁胆敢说是‘尽破’？”回
手拾起泰山派的那柄重剑，运力往这行字上砍去，当的一声，火花四溅，那个“尽”
字被他砍去了一角，但便从这一砍之中，察觉石质甚是坚硬，要在这石壁上绘图写
字，虽有利器，却也十分不易。一凝神间，看到那行字旁一个图形，使剑人形虽只
草草数笔，线条甚为简陋，但从姿形之中可以明白看出，那正是本门基本剑法的一
招“有凤来仪”，剑势飞舞而出，轻盈灵动。与之对拆人形手中持着一条直线形的
兵刃，不知算是棒棍还是枪矛，但见这件兵刃之端直指对方剑尖，姿式异常笨拙。
令狐冲嘿嘿一声冷笑，寻思：“本门这招‘有凤来仪’，内藏五个后着，岂是这一
招笨招所能破解？”

    但再看那图中那人的身形，笨拙之中却含着有余不尽、绵绵无绝之意。“有凤
来仪”这一招尽管有五个后着，可是那人这一条棒棍之中，隐隐似乎含有六七种后
着，大可对付得了“有凤来仪”的诸种后着。

    令狐冲凝视着这个寥寥数笔的人形，不胜骇异，寻思：“本门这一招‘有凤来
仪’招数本极寻常，但后着却威力极大，敌手知机的便挡格闪避，倘若犯难破拆，
非吃大亏不可，可是对方这一棍，委实便能破了我们这招‘有凤来仪’，这……这……
这……”渐渐的自惊奇转为钦佩，内心深处，更不禁大有惶恐之情。他呆呆凝视这
两个人形，也不知过了多少时候，突然之间，右手上觉得一阵剧烈疼痛，却是火把
燃到尽头，烧到了手上。他一甩手抛开火把，心想：“火把一烧完，洞中便黑漆一
团。”急忙奔到前洞，拿了十几根用以烧火取暖的松柴，奔回后洞，在即将烧尽的
火把上点着了，仍是瞧着这两个人形，心想：“这使棍的如果功力和本门剑手相若，
那么本门剑手便有受伤之虞；要是对方功力稍高，则两招相逢，本门剑手立时便得
送命。我们这一招‘有凤来仪’……确确实实是给人家破了，不管用了！”他侧头
再看第二组图形时，见使剑的所使是本门一招‘苍松迎客’，登时精神一振，这一
招他当年足足花了一个月时光才练得纯熟，已成为他临敌时的绝招之一。他兴奋之
中微感惶恐，只怕这一招又为人所破，看那使棍的人形时，却见他手中共有五条棍
子，分击使剑人形下盘五个部位。他登时一怔：“怎地有五条棍子？”但一看使棍
人形的姿式，便即明白：“这不是五条棍子，是他在一刹那间连续击出五棍，分取
对方下盘五处。可见他快我也快，他未必来得及连出五棍。这招‘苍松迎客’毕竟
破解不了。”正自得意，忽然一呆，终于想到：“他不是连出五棍，而是在这五棍
的方位中任击一棍，我却如何躲避？”

    他拾起一柄本门的长剑，使出“苍松迎客”那一招来，再细看石壁上图形，想
象对方一棍击来，倘若知道他定从何处攻出，自有对付之方，但他那一棍可以从五
个方位中任何一个方位击至，那时自己长剑已刺在外门，势必不及收回，除非这一
剑先行将他刺死，否则自己下盘必被击中，但对手既是高手，岂能期望一剑定能制
彼死命？眼见敌人沉肩滑步的姿式，定能在间不容发的情势下避过自己这一剑，这
一剑既给避过，反击之来，自己可就避不过了。这么一来，华山派的绝招“苍松迎
客”岂不是又给人破了？

    令狐冲回想过去三次曾以这一招“苍松迎客”取胜，倘若对方见过这石壁上的
图形，知道以此反击，则对方不论使棍使枪、使棒使矛，如此还手，自己非死即伤，
只怕今日世上早已没有令狐冲这个人了。他越想越是心惊，额头冷汗涔涔而下，自
言自语：“不会的，不会的！要是‘苍松迎客’真有此法可以破解，师父怎会不知？
怎能不向我警告？”但他对这一招的精要诀窍实是所知极稔，眼见使棍人形这五棍
之来，凌厉已极，虽只石壁上短短的五条线，每一线却都似重重打在他腿骨、胫骨
上一般。再看下去，石壁上所刻剑招尽是本门绝招，而对方均是以巧妙无伦、狠辣
之极的招数破去，令狐冲越看越心惊，待看到一招“无边落木”时，见对方棍棒的
还招软弱无力，纯系守势，不由得吁了口长气，心道：“这一招你毕竟破不了啦。”
记得去年腊月，师父见大雪飞舞，兴致甚高，聚集了一众弟子讲论剑法，最后施展
了这招“无边落木”出来，但见他一剑快似一剑，每一剑都闪中了半空中飘下来的
一朵雪花，连师娘都鼓掌喝彩，说道：“师哥，这一招我可服你了，华山派确该由
你做掌门人。”师父笑道：“执掌华山一派门户，凭德不凭力，未必一招剑法使得
纯熟些，便能做掌门人了。”师娘笑道：“羞不着？你哪一门德行比我高了？”师
父笑了笑，便不再说。师娘极少服人，常爱和师父争胜，连她都服，则这招“无边
落木”的厉害可想而知。后来师父讲解，这一招的名字取自一句唐诗，就叫做“无
边落木”甚么的，师父当时念过，可不记得了，好像是说千百棵树木上的叶子纷纷
飘落，这招剑法也要如此四面八方的都照顾到。

    再看那使棍人形，但见他缩成一团，姿式极不雅观，一副招架无方的挨打神态，
令狐冲正觉好笑，突然之间，脸上笑容僵硬了起来，背上一阵冰凉，寒毛直竖。他
目不转瞬的凝视那人手中所持棍棒，越看越觉得这棍棒所处方位实是巧妙到了极处。
“无边落木”这一招中刺来的九剑、十剑、十一剑、十二剑……每一剑势必都刺在
这棍棒之上，这棍棒骤看之下似是极拙，却乃极巧，形似奇弱，实则至强，当真到
了“以静制动，以拙御巧”的极诣。

    霎时之间，他对本派武功信心全失，只觉纵然学到了如师父一般炉火纯青的剑
术，遇到这使棍棒之人，那也是缚手缚脚，绝无抗御的余地，那么这门剑术学下去
更有何用？难道华山派剑术当真如此不堪一击？眼见洞中这些骸骨腐朽已久，少说
也有三四十年，何以五岳剑派至今仍然称雄江湖，没听说那一派剑法真的能为人所
破？但若说壁上这些图形不过纸上谈兵，却又不然，嵩山等派剑法是否为人所破，
他虽不知，但他娴熟华山剑法，深知倘若陡然间遇上对方这等高明之极的招数，决
计非一败涂地不可。

    他便如给人点中了穴道，呆呆站着不动，脑海之中，一个个念头却层出不穷的
闪过，也不知过了多少时候，只听得有人在大叫：“大师哥，大师哥，你在哪里？”
令狐冲一惊，急从石洞中转身而出，急速穿过窄道，钻过洞口，回入自己的山洞，
只听得陆大有正向着崖外呼叫。令狐冲从洞中纵了出来，转到后崖的一块大石之后，
盘膝坐好，叫道：“我在这里打坐。六师弟，有甚么事？”陆大有循声过来，喜道：
“大师哥在这里啊！我给你送饭来啦。”令狐冲从黎明起始凝视石壁上的招数，心
有专注，不知时刻之过，此时竟然已是午后。他居住的山洞是静居思过之处，陆大
有不敢擅入，那山洞甚浅，一瞧不见令狐冲在内，便到崖边寻找。令狐冲见他右颊
上敷了一大片草药，血水从青绿的草药糊中渗将出来，显是受了不轻的创伤。忙问：
“咦！你脸上怎么了？”陆大有道：“今早练剑不小心，回剑时划了一下，真蠢！”
令狐冲见他神色间气愤多于惭愧，料想必有别情，便道：“六师弟，到底是怎生受
的伤，难道你连我也瞒么？”陆大有气愤愤的道：“大师哥，不是我敢瞒你，只是
怕你生气，因此不说。”令狐冲问：“是给谁刺伤的？”心下奇怪，本门师兄弟素
来和睦，从无打架相斗之事，难道是山上来了外敌？陆大有道：“今早我和林师弟
练剑，他刚学会了那招‘有凤来仪’，我一个不小心，给他划伤了脸。”令狐冲道：
“师兄弟们过招，偶有失手，平常得很，那也不用生气，林师弟初学乍练，收发不
能自如，须怪不得他。只是你未免太大意了。这招‘有凤来仪’威力不小，该当小
心应付才是。”陆大有道：“是啊，可是我怎料到这……这姓林的入门没几个月，
便练成了‘有凤来仪’？我是拜师后第五年上，师父才要你传我这一招的。”令狐
冲微微一怔，心想林师弟入门数月，便学成这招“有凤来仪”，进境确是太过迅速，
若非天纵聪明而有过人之能，那便根基不稳，这等以求速成，于他日后总功反而大
有妨碍，不知师父何以这般快的传他。

    陆大有又道：“当时我乍见之下，吃了一惊，便给他划伤了。小师妹还在旁拍
手叫好，说道：‘六猴儿，你连我的徒弟也打不过，以后还敢在我面前逞英雄么？’
原姓林的小子自知不合，过来给我包扎伤口，却给我踢了个筋斗，小师妹怒道：
‘六猴儿，人家好心给你包扎，你怎地打不过人家，便老羞成怒了？’大师哥，原
来是小师妹偷偷传给他的。”刹那之间，令狐冲心头感到一阵强烈的酸苦，这招
“有凤来仪”甚是难练，五个后着变化繁复，又有种种诀窍，小师妹教会林师弟这
招剑法，定是花了无数心机，不少功夫，这些日子中她不上崖来，原来整日便和林
师弟在一起。岳灵珊生性好动，极不耐烦做细磨功夫，为了要强好胜，自己学剑尚
有耐心，要她教人，却极难望其能悉心指点，现下居然将这招变化繁复的“有凤来
仪”教会了林平之，则对这师弟的关心爱护，可想而知。他过了好一阵，心头较为
平静，才淡淡的道：“你怎地去和林师弟练剑了？”

    陆大有道：“昨日我和你说了那几句话，小师妹听了很不乐意，下峰时一路跟
我唠叨，今日一早便拉我去跟林师弟拆招。我毫无戒心，拆招便拆招。哪知小师妹
暗中教了姓林的小子好几手绝招。我出其不意，中了他暗算。”令狐冲越听越明白，
定是这些日子中岳灵珊和林平之甚是亲热，陆大有和自己交好，看不过眼，不住的
冷言讥刺，甚至向林平之辱骂生事，也不出奇，便道：“你骂过林师弟好几次了，
是不是？”陆大有气愤愤的道：“这卑鄙无耻的小白脸，我不骂他骂谁？他见到我
怕得很，我骂了他，从来不敢回嘴，一见到我，转头便即避开，没想到……没想到
这小子竟这般阴毒。哼！凭他能有多大气候，若不是师妹背后撑腰，这小子能伤得
了我？”令狐冲心头涌上一股难以形容的苦涩滋味，随即想起后洞石壁上那招专破
“有凤来仪”的绝招，从地下拾起一根树枝，随手摆了个姿式，便想将这一招传给
陆大有，但转念一想：“六师弟对那姓林的小子恼恨已极，此招既出，定然令他重
伤，师父师娘追究起来，我们二人定受重责，这事万万不可。”便道：“吃一次亏，
学一次乖，以后别再上当，也就是了。自己师兄弟，过招时的小小胜败，那也不必
在乎。”陆大有道：“是。可是大师哥，我能不在乎，你……你也能不在乎吗？”
令狐冲知他说的是岳灵珊之事，心头感到一阵剧烈痛楚，脸上肌肉也扭曲了起来。
陆大有一言既出，便知这句话大伤师哥之心，忙道：“我……我说错了。”令狐冲
握住他手，缓缓的道：“你没说错。我怎能不在乎？不过……不过……”隔了半晌，
道：“六师弟，这件事咱们此后再也别提。”陆大有道：“是！大师哥，那招‘有
凤来仪’，你教过我的。我一时不留神，才着了那小子的道儿。我一定好好去练，
用心去练，要教这小子知道，到底大师哥教的强，还是小师妹教的强。”

    令狐冲惨然一笑，说道：“那招‘有凤来仪”，嘿嘿，其实也算不了甚么。”
陆大有见他神情落寞，只道小师妹冷淡了他，以致他心灰意懒，当下也不敢再说甚
么，陪着他吃过了酒饭，收拾了自去。令狐冲闭目养了会神，点了个松明火把，又
到后洞去看石壁上的剑招。初时总是想着岳灵珊如何传授林平之剑术，说甚么也不
能凝神细看石壁上的图形，壁上寥寥数笔勾勒成的人形，似乎一个个都幻化为岳灵
珊和林平之，一个在教，一个在学，神态亲密。他眼前晃来晃去，都是林平之那俊
美的相貌，不由得叹了口长气，心想：“林师弟相貌比我俊美十倍，年纪又比我小
得多，比小师妹只大一两岁，两人自是容易说得来。”突然之间，瞥见石壁上图形
中使剑之人刺出一剑，运劲姿式，剑招去路，宛然便是岳夫人那一招“无双无对，
宁氏一剑”，令狐冲大吃一惊，心道：“师娘这招明明是她自创的，怎地石壁上早
就刻下了？这可奇怪之极了。”

    仔细再看图形，才发觉石壁上这一剑和岳夫人所创的剑招之间，实有颇大不同，
石壁上的剑招更加浑厚有力，更为朴实无华，显然出于男子之手，一剑之出，真正
便只一剑，不似岳夫人那一剑暗藏无数后着，只因更为单纯，也便更为凌厉。令狐
冲暗暗点头：“师娘所创这一剑，原来是暗合前人的剑意。其实那也并不奇怪，两
者都是从华山剑法的基本道理中变化出来，两人的功力和悟性都差不多，自然会有
大同小异的创制。”又想：“如此说来，这石壁上的种种剑招，有许多是连师父和
师娘都不知道了。难道师父于本门的高深剑法，竟没学全么？”但见对手那一棍也
是径自直点，以棍端对准剑尖，一剑一棍，联成了一条直线。

    令狐冲看到这一条直线，情不自禁的大叫一声：“不好了！”手中火把落地，
洞中登时全黑。他心中出现了极强的惧意，只说：“那怎么办？那怎么办？”

    他清清楚楚的看到了，一棍一剑既针锋相对，棍硬剑柔，双方均以全力点出，
则长剑非从中折断不可。这一招双方的后劲都是绵绵不绝，棍棒不但会乘势直点过
去，而且剑上后劲会反击自身，委实无法可解。

    跟着脑海中又闪过了一个念头：“当真无法可解？却也不见得。兵刃既断，对
方棍棒疾点过来，其势只有抛去断剑，双膝跪倒，要不然身子向前一扑，才能消解
棍上之势。可是像师父、师娘这等大有身分的剑术名家，能使这等姿式么？那自然
是宁死不辱的了。唉，一败涂地！一败涂地！”悄立良久，取火刀火石打着了火，
点起火把，向石壁再看下去，只见剑招愈出愈奇，越来越精，最后数十招直是变幻
难测，奥秘无方，但不论剑招如何厉害，对方的棍棒必有更加厉害的克制之法。华
山派剑法图形尽处，刻着使剑者抛弃长剑，俯首屈膝，跪在使棍者的面前。令狐冲
胸中愤怒早已尽消，只余一片沮丧之情，虽觉使棍者此图形未免骄傲刻薄，但华山
派剑法被其尽破，再也无法与之争雄，却也是千真万确，绝无可疑。这一晚间，他
在后洞来来回回的不知绕了几千百个圈子，他一生之中，从未受过这般巨大的打击。
心中只想：“华山派名列五岳剑派，是武林中享誉已久的名门大派，岂知本派武功
竟如此不堪一击。石壁上的剑招，至少有百余招是连师父、师娘也不知道的，但即
使练成了本门的最高剑法，连师父也是远远不及，却又有何用？只要对方知道了破
解之法，本门的最强高手还是要弃剑投降。倘若不肯服输，只有自杀了。”徘徊来
去，焦虑苦恼，这时火把早已熄了，也不知过了多少时候，又点燃火把，看着那跪
地投降的人形，愈想愈是气恼，提起剑来，便要往石壁上削去，剑尖将要及壁，突
然动念：“大丈夫光明磊落，输便是输，赢便是赢，我华山派技不如人，有甚么话
可说？”抛下长剑，长叹了一声。再去看石壁上的其余图形时，只见嵩山、衡山、
泰山、恒山四派的剑招，也全被对手破尽破绝，其势无可挽救，最后也是跪地投降。
令狐冲在师门日久，见闻广博，于嵩山等派的剑招虽然不能明其精深之处，但大致
要义，却都听人说过，眼见石壁上所刻四派剑招，没一招不是十分高明凌厉之作，
但每一招终是为对方所破。他惊骇之余，心中充满了疑窦：“范松、赵鹤、张乘风、
张乘云这些人，到底是甚么来头？怎地花下如许心思，在石壁上刻下破我五岳剑派
的剑招之法，他们自己在武林中却是默默无闻？而我五岳剑派，居然又得享大名至
今？”心底隐隐觉得，五岳剑法今日在江湖上扬威立万，实不免有点欺世盗名，至
少也是侥幸之极。五家剑派中数千名师长弟子，所以得能立运于武林，全仗这石壁
上的图形未得泄漏于外，心中忽又生念：“我何不提起大斧，将石壁上的图形砍得
干干净净，不在世上留下丝毫痕迹？那么五岳剑派的令名便可得保了。只当我从未
发见过这个后洞，那便是了。”他转身去提起大斧，回到石壁之前，但看到壁上种
种奇妙招数，这一斧始终砍不下去，沉吟良久，终于大声说道：“这等卑鄙无耻的
行径，岂是令狐冲所为？”

    突然之间，又想起那位青袍蒙面客来：“这人剑术如此高明，多半和这洞里的
图形大有关连。这人是谁？这人是谁？”回到前洞想了半日，又到后洞去察看壁上
图形，这等忽前忽后，也不知走了多少次，眼见天色向晚，忽听得脚步声响，岳灵
珊提了饭篮上来。令狐冲大喜，急忙迎到崖边，叫道：“小师妹！”声音也发颤了。

    岳灵珊不应，上得崖来，将饭篮往大石上重重一放，一眼也不向他瞧，转身便
行。令狐冲大急，叫道：“小师妹，小师妹，你怎么了？”岳灵珊哼了一声，右足
一点，纵身便即下崖，任由令狐冲一再叫唤，她始终不应一声，也始终不回头瞧他
一眼。令狐冲心情激荡，一时不知如何是好，打开饭篮，但见一篮白饭，两碗素菜，
却没了那一小葫芦酒。他痴痴的瞧着，不由得呆了。他几次三番想要吃饭，但只吃
得一口，便觉口中干涩，食不下咽，终于停箸不食，寻思：“小师妹若是恼了我，
何以亲自送饭来给我？若是不恼我，何以一句话不说，眼角也不向我瞧一眼？难道
是六师弟病了，以致要她送饭来？可是六师弟不送，五师弟、七师弟、八师弟他们
都能送饭，为甚么小师妹却要自己上来？”思潮起伏，推测岳灵珊的心情，却把后
洞石壁的武功置之脑后了。

    次日傍晚，岳灵珊又送饭来，仍是一眼也不向他瞧，一句话也不向他说，下崖
之时，却大声唱起福建山歌来。令狐冲更是心如刀割，寻思：“原来她是故意气我
来着。”第三日傍晚，岳灵珊又这般将饭篮在石上重重一放，转身便走，令狐冲再
也忍耐不住，叫道：“小师妹，留步，我有话跟你说。”岳灵珊转过身来，道：
“有话请说。”令狐冲见她脸上犹如罩了一层严霜，竟没半点笑意，喃喃的道：
“你……你……你……”岳灵珊道：“我怎样？”令狐冲道：“我……我……”他
平时潇洒倜傥，口齿伶俐，但这时竟然说不出话来。岳灵珊道：“你没话说，我可
要走了。”转身便行。令狐冲大急，心想她这一去，要到明晚再来，今日不将话问
明白了，这一晚心情煎熬，如何能挨得过去？何况瞧她这等神情，说不定明晚便不
再来，甚至一个月不来也不出奇，情急之下，伸手便拉住她左手袖子。岳灵珊怒道：
“放手！”用力一挣，嗤的一声，登时将那衣袖扯了下来，露出白白的半条手膀。
岳灵珊又羞又急，只觉一条裸露的手膀无处安放，她虽是学武之人，于小节不如寻
常闺女般拘谨，但突然间裸露了这一大段臂膀，却也狼狈不堪，叫道：“你……大
胆！”令狐冲忙道：“小师妹，对……对不起，我……我不是故意的。”岳灵珊将
右手袖子翻起，罩在左膀之上，厉声道：“你到底要说甚么？”令狐冲道：“我便
是不明白，为甚么你对我这样？当真是我得罪了你，小师妹，你……你……拔剑在
我身上刺十七八个窟窿，我……我也是死而无怨。”

    岳灵珊冷笑道：“你是大师兄，我们怎敢得罪你啊？还说甚么刺十七八个窟窿
呢，我们是你师弟妹，你不加打骂，大伙儿已谢天谢地啦。”令狐冲道：“我苦苦
思索，当真想不明白，不知哪里得罪了师妹。”岳灵珊气虎虎的道：“你不明白！
你叫六猴儿在爹爹、妈妈面前告状，你就明白得很了。”令狐冲大奇，道：“我叫
六师弟向师父、师娘告状了？告……告你么？”岳灵珊道：“你明知爹爹妈妈疼我，
告我也没用，偏生这么鬼聪明，去告了……告了……哼哼，还装腔作势，你难道真
的不知道？”令狐冲心念一动，登时雪亮，却是愈增酸苦，道：“六师弟和林师弟
比剑受伤，师父师娘知道了，因而责罚了林师弟，是不是？”心想：“只因师父师
娘责罚了林师弟，你便如此生我的气。”岳灵珊道：“师兄弟比剑，一个失手，又
不是故意伤人，爹爹却偏袒六猴儿，狠狠骂了小林子一顿，又说小林子功力未到，
不该学‘有凤来仪’这等招数，不许我再教他练剑。好了，是你赢啦！可是……可
是……我……我再也不来理你，永远永远不睬你！”这“永远永远不睬你”七字，
原是平时她和令狐冲闹着玩时常说的言语，但以前说时，眼波流转，口角含笑，哪
有半分“不睬你”之意？这一次却神色严峻，语气中也充满了当真割绝的决心。

    令狐冲踏上一步，道：“小师妹，我……”他本想说：“我确是没叫六师弟去
向师父师娘告状。”但转念又想：“我问心无愧，并未做过此事，何必为此向你哀
恳乞怜？”说了一个“我”字，便没接口说下去。

    岳灵珊道：“你怎样？”

    令狐冲摇头道：“我不怎么样！我只是想，就算师父师娘不许你教林师弟练剑，
也不是甚么大不了的事，又何必恼我到这等田地？”岳灵珊脸上一红，道：“我便
是恼你，我便是恼你！你心中尽打坏主意，以为我不教林师弟练剑，便能每天来陪
你了。哼，我永远永远不睬你。”右足重重一蹬，下崖去了。这一次令狐冲不敢再
伸手拉扯，满腹气苦，耳听得崖下又响起了她清脆的福建山歌。走到崖边，向下望
去，只见她苗条的背影正在山坳边转过，依稀见到她左膀拢在右袖之中，不禁担心：
“我扯破了她的衣袖，她如去告知师父师娘，他二位老人家还道我对小师妹轻薄无
礼，那……那……那便如何是好？这件事传了出去，连一众师弟师妹也都瞧我不起
了。”随即心想：“我又不是真的对她轻薄。人家爱怎么想，我管得着么？”但想
到她只是为了不得对林平之教剑，居然如此恼恨自己，实不禁心中大为酸楚，初时
还能自己宽慰譬解：“小师妹年轻好动，我既在崖上思过，无人陪她说话解闷，她
便找上了年纪和她相若的林师弟作个伴儿，其实又岂有他意？”但随即又想：“我
和她一同长大，情谊何等深重？林师弟到华山来还不过几个月，可是亲疏厚薄之际，
竟然这般不同。”言念及此，却又气苦。这一晚，他从洞中走到崖边，又从崖边走
到洞中，来来去去，不知走了几千百次，次日又是如此，心中只是想着岳灵珊，对
后洞石壁上的图形，以及那晚突然出现的青袍人，尽皆置之脑后了。到得傍晚，却
是陆大有送饭上崖。他将饭菜放在石上，盛好了饭，说道：“大师哥，用饭。”令
狐冲嗯了一声，拿起碗筷扒了两口，实是食不下咽，向崖下望了一眼，缓缓放下了
饭碗。陆大有道：“大师哥，你脸色不好，身子不舒服么？”令狐冲摇头道：“没
甚么。”陆大有道：“这冬菇是我昨天去给你采的，你试试味道看。”令狐冲不忍
拂他之意，挟了两只冬菇来吃了，道：“很好。”其实冬菇滋味虽鲜，他何尝感到
了半分甜美之味？陆大有笑嘻嘻的道：“大师哥，我跟你说一个好消息，师父师娘
打从昨儿起，不许小林子跟小师妹学剑啦。”令狐冲冷冷的道：“你斗剑斗不过林
师弟，便向师父师娘哭诉去了，是不是？”陆大有跳了起来，道：“谁说我斗他不
过了？我……我是为……”说到这里，立时住口。

    令狐冲早已明白，虽然林平之凭着一招“有凤来仪”出其不意的伤了陆大有，
但毕竟陆大有入门日久，林平之无论如何不是他对手。他所以向师父师娘告状，实
则是为了自己。令狐冲突然心想：“原来一众师弟师妹，心中都在可怜我，都知道
小师妹从此不跟我好了。只因六师弟和我交厚，这才设法帮我挽回。哼哼，大丈夫
岂受人怜？”

    突然之间，他怒发如狂，拿起饭碗菜碗，一只只的都投入了深谷之中，叫道：
“谁要你多事？谁要你多事？”陆大有吃一惊，他对大师哥素来敬重佩服，不料竟
激得他如此恼怒，心下甚是慌乱，不住慌乱，不住倒退，只道：“大师哥，大……
师哥。”令狐冲将饭菜尽数抛落深谷，余怒未息，随手拾起一块块石头，不住投入
深谷之中。陆大有道：“大师哥，是我不好，你……打我好了。”

    令狐冲手中正举起一块石头，听他这般说，转过身来，厉声道：“你有甚么不
好？”陆大有吓得又退了一步，嗫嚅道：“我……我……我不知道！”令狐冲一声
长叹，将手中石头远远投了出去，拉住陆大有双手，温言道：“六师弟，对不起，
是我自己心中发闷，可跟你毫不相干。”

    陆大有松了口气，道：“我下去再给你送饭来。”令狐冲摇头道：“不，不用
了，我不想吃。”陆大有见大石上昨日饭篮中的饭菜兀自完整不动，不由得脸有忧
色，说道：“大师哥，你昨天也没吃饭？”令狐冲强笑一声，道：“你不用管，这
几天我胃口不好。”陆大有不敢多说，次日还不到未牌时分，便即提饭上崖，心想：
“今日弄到了一大壶好酒，又煮了两味好菜，无论如何要劝大师哥多吃几碗饭。”
上得崖来，却见令狐冲睡在洞中石上，神色甚是憔悴。他心中微惊，说道：“大师
哥，你瞧这是甚么？”提起酒葫芦晃了几晃，拔开葫芦上的塞子，登时满洞都是酒
香。令狐冲当即接过，一口气喝了半壶，赞道：“这酒可不坏啊。”陆大有甚是高
兴，道：“我给你装饭。”令狐冲道：“不，这几天不想吃饭。”陆大有道：“只
吃一碗罢。”说着给他满满装了一碗。令狐冲见他一番好心，只得道：“好，我喝
完了酒再吃饭。”

    可是这一碗饭，令狐冲毕竟没有吃。次日陆大有再送饭上来时，见这碗饭仍满
满的放在石上，令狐冲却躺在地下睡着了。陆大有见他双颊潮红，伸手摸他额头，
触手火烫，竟是在发高烧，不禁担心。低声道：“大师哥，你病了么？”令狐冲道：
“酒，酒，给我酒！”陆大有虽带了酒来，却不敢给他，倒了一碗清水送到他口边。
令狐冲坐起身来，将一大碗水喝干了，叫道：“好酒，好酒！”仰天重重睡倒，兀
自喃喃的叫道：“好酒，好酒！”陆大有见他病势不轻，甚是忧急，偏生师父师娘
这日一早又有事下山去了，当即飞奔下崖，去告知了劳德诺等众师兄。岳不群虽有
严训，除了每日一次送饭外，不许门人上崖和令狐冲相见，眼下他既有病，上去探
病，谅亦不算犯规。但众门人仍是不敢一同上崖，商量了大伙儿分日上崖探病，先
由劳德诺和梁发两人上去。

    陆大有又去告知岳灵珊，她余愤兀自未息，冷冷的道：“大师哥内功精湛，怎
会有病？我才不上这个当呢。”令狐冲这场病来势着实凶猛，接连四日四晚昏睡不
醒。陆大有向岳灵珊苦苦哀求，请她上崖探视，差点便要跪在她面前。岳灵珊才知
不假，也着急起来，和陆大有同上崖去，只见令狐冲双颊深陷，蓬蓬的胡子生得满
脸，浑不似平时潇洒倜傥的模样。岳灵珊心下歉仄，走到他身边，柔声道：“大师
哥，我来探望你啦，你别再生气了，好不好？”令狐冲神色漠然，睁大了眼睛向她
瞧着，眼光中流露出迷茫之色，似乎并不相识。岳灵珊道：“大师哥，是我啊。你
怎么不睬我？”令狐冲仍是呆呆的瞪视，过了良久，闭眼睡着了，直至陆大有和岳
灵珊离去，他始终没再醒来。这场病直生了一个多月，这才渐渐痊可。这一个多月
中，岳灵珊曾来探视了三次。第二次上令狐冲神智已复，见到她时十分欣喜。第三
次她再来探病时，令狐冲已可坐起身来，吃了几块她带来的点心。但自这次探病之
后，她却又绝足不来。令狐冲自能起身行走之后，每日之中，倒有大半天是在崖边
等待这小师妹的倩影，可是每次见到的，若非空山寂寂，便是陆大有佝偻着身子快
步上崖的形相。
 第九章  邀客


    这日傍晚，令狐冲又在崖上凝目眺望，却见两个人形迅速异常的走上崖来，前
面一人衣裙飘飘，是个女子。他见这二人轻身功夫好高，在危崖峭壁之间行走如履
平地，凝目看时，竟是师父和师娘。他大喜之下，纵声高呼：“师父、师娘！”片
刻之间，岳不群和岳夫人双双纵上崖来，岳夫人手中提着饭篮。依照华山派历来相
传门规，弟子受罚在思过崖上面壁思过，同门师兄弟除了送饭，不得上崖与之交谈，
即是受罚者的徒弟，也不得上崖叩见师父。哪知岳不群夫妇居然亲自上崖，令狐冲
不胜之喜，抢上拜倒，抱住了岳不群的双腿，叫道：“师父、师娘，可想煞我了。”

    岳不群眉头微皱，他素知这个大弟子率性任情，不善律己，那正是修习华山派
上乘气功的大忌。夫妇俩上崖之前早已问过病因，众弟子虽未明言，但从各人言语
之中，已推测到此病是因岳灵珊而起，待得叫女儿来细问，听她言词吞吐闪烁，知
道得更清楚了。这时眼见他真情流露，显然在思过崖上住了半年，丝毫没有长进，
心下颇为不怿，哼了一声。岳夫人伸手将令狐冲扶起，见他容色憔悴，大非往时神
采飞扬的情状，不禁心生怜惜，柔声道：“冲儿，你师父和我刚从关外回来，听到
你生了一场大病，现下可大好了罢？”

    令狐冲胸口一热，眼泪险些夺眶而出，说道：“已全好了。师父、师娘两位老
人家一路辛苦，你们今日刚回，却便上来……上来看我。”说到这里，心情激动，
说话哽咽，转过头去擦了擦眼泪。岳夫人从饭篮中取出一碗参汤，道：“这是关外
野山人参熬的参汤，于身子大有补益，快喝了罢。”令狐冲想起师父、师娘万里迢
迢的从关外回来，携来的人参第一个便给自己服食，心下感激，端起碗时右手微颤，
竟将参汤泼了少许出来。岳夫人伸手过去，要将参汤接过来喂他。令狐冲忙大口将
参汤喝完了，道：“多谢师父、师娘。”

    岳不群伸指过去，搭住他的脉搏，只觉弦滑振速，以内功修为而论，比之以前
反而大大退步了，更是不快，淡淡的道：“病是好了！”过了片刻，又道：“冲儿，
你在思过崖上这几个月，到底在干甚么？怎地内功非但没长进，反而后退了？”令
狐冲俯首道：“是，师父师娘恕罪。”岳夫人微笑道：“冲儿生了一场大病，现下
还没全好，内力自然不如从前。难道你盼他越生病，功夫越强么？”

    岳不群摇了摇头，说道：“我查考他的不是身子强弱，而是内力修为，这跟生
不生病无关。本门气功与别派不同，只须勤加修习，纵在睡梦中也能不断进步。何
况冲儿修练本门气功已逾十年，若非身受外伤，便不该生病，总之……总之是七情
六欲不善控制之故。”

    岳夫人知道丈夫所说不错，向令狐冲道：“冲儿，你师父向来谆谆告诫，要你
用功练气练剑，罚你在思过崖上独修，其实也并非真的责罚，只盼你不受外事所扰，
在这一年之内，不论气功和剑术都有突飞猛进，不料……不料……唉……”令狐冲
大是惶恐，低头道：“弟子知错了，今日起便当好好用功。”岳不群道：“武林之
中，变故日多。我和你师娘近年来四处奔波，眼见所伏祸胎难以消解，来日必有大
难，心下实是不安。”他顿了一顿，又道：“你是本门大弟子，我和你师娘对你期
望甚殷，盼你他日能为我们分任艰巨，光大华山一派。但你牵缠于儿女私情，不求
上进，荒废武功，可令我们失望得很了。”令狐冲见师父脸上忧色甚深，更是愧惧
交集，当即拜伏于地，说道：“弟子……弟子该死，辜负了师父、师娘的期望。”
岳不群伸手扶他起来，微笑道：“你既已知错，那便是了。半月之后，再来考校你
的剑法。”说着转身便行。令狐冲叫道：“师父，有一件事……”想要禀告后洞石
壁上图形和那青袍人之事。岳不群挥一挥手，下崖去了。



    岳夫人低声道：“这半月中务须用功，熟习剑法。此事与你将来一生大有关连，
千万不可轻忽。”令狐冲道：“是，师娘……”又待再说石崖剑招和青袍人之事，
岳夫人笑着向岳不群背影指了指，摇一摇手，转身下崖，快步追上了丈夫。令狐冲
自忖：“为甚么师娘说练剑一事与我将来一生大有关连，千万不可轻忽？又为甚么
师娘要等师父先走，这才暗中叮嘱我？莫非……莫非……”登时想到了一件事，一
颗心怦怦乱跳，双颊发烧，再也不敢细想下去，内心深处，浮上了一个指望：“莫
非师父师娘知道我是为小师妹生病，竟然肯将小师妹许配给我？只是我必须好好用
功，不论气功、剑术，都须能承受师父的衣钵。师父不便明言，师娘当我是亲儿子
一般，却暗中叮嘱我，否则的话，还有甚么事能与我将来一生大有关连？”想到此
处，登时精神大振，提起剑来，将师父所授剑法中最艰深的几套练了一遍，可是后
洞石壁上的图形已深印脑海，不论使到哪一招，心中自然而然的浮起了种种破解之
法，使到中途，凝剑不发，寻思：“后洞石壁上这些图形，这次没来得及跟师父师
娘说，半个月后他二位再上崖来，细观之后，必能解破我的种种疑窦。”

    岳夫人这番话虽令他精神大振，可是这半个月中修习气功、剑术，却无多大进
步，整日里胡思乱想：“师父师娘如将小师妹许配于我，不知她自己是否愿意？要
是我真能和她结为夫妇，不知她对林师弟是否能够忘情？其实，林师弟不过初入师
门，向她讨教剑法，平时陪她说话解闷而已，两人又不是真有情意，怎及得我和小
师妹一同长大，十余年来朝夕共处的情谊？那日我险些被余沧海一掌击毙，全蒙林
师弟出言解救，这件事我可终身不能忘记，日后自当善待于他。他若遇危难，我纵
然舍却性命，也当挺身相救。”半个月晃眼即过，这日午后，岳不群夫妇又连袂上
崖，同来的还有施戴子、陆大有与岳灵珊三人。令狐冲见到小师妹也一起上来，在
口称“师父、师娘”之时，声音也发颤了。岳夫人见他精神健旺，气色比之半个月
前大不相同，含笑点了点头，道：“珊儿，你替大师哥装饭，让他先吃得饱饱的，
再来练剑。”岳灵珊应道：“是。”将饭篮提进石洞，放在大石上，取出碗筷，满
满装了一碗白米饭，笑道：“大师哥，请用饭罢！”令狐冲道：“多……多谢。”
岳灵珊笑道：“怎么？你还在发冷发热？怎地说起话来声音打颤？”令狐冲道：
“没……没甚么。”心道：“倘若此后朝朝暮暮，我吃饭时你能常在身畔，这一生
令狐冲更无他求。”这时哪里有心情吃饭，三扒二拨，便将一碗饭吃完。岳灵珊道：
“我再给你添饭。”令狐冲道：“多谢，不用了。师父、师娘在外边等着。”

    走出洞来，只见岳不群夫妇并肩坐在石上。令狐冲走上前去，躬身行礼，想要
说甚么，却觉得甚么话都说来不妥。陆大有向他眨了眨眼睛，脸上大有喜色。令狐
冲心想：“六师弟定是得到了讯息，在代我欢喜呢。”

    岳不群的目光在他脸上转来转去，过了好一刻才道：“根明昨天从长安来，说
道田伯光在长安做了好几件大案。”令狐冲一怔，道：“田伯光到了长安？干的多
半不是好事了。”岳不群道：“那还用说？他在长安城一夜之间连盗七家大户，这
也罢了，却在每家墙上写上九个大字：‘万里独行田伯光借用’。”令狐冲“啊”
的一声，怒道：“长安城便在华山近旁，他留下这九个大字，明明是要咱们华山派
的好看。师父，咱们……”岳不群道：“怎么？”令狐冲道：“只是师父、师娘身
分尊贵，不值得叫这恶贼来污了宝剑。弟子功夫却还不够，不是这恶贼的对手，何
况弟子是有罪之身，不能下崖去找这恶贼，却让他在华山脚下如此横行，当真可恼
可恨。”岳不群道：“倘若你真有把握诛了这恶贼，我自可准你下崖，将功赎罪。
你将师娘所授那一招‘无双无对，宁氏一剑’演来瞧瞧。这半年之中，想来也已领
略到了七八成，请师娘再加指点，未始便真的斗不过那姓田的恶贼。”令狐冲一怔，
心想：“师娘这一剑可没传我啊。”但一转念间，已然明白：“那日师娘试演此剑，
虽然没正式传我，但凭着我对本门功夫的造诣修为，自该明白剑招中的要旨。师父
估计我在这半年之中，琢磨修习，该当学得差不多了。”他心中翻来覆去的说着：
“无双无对，宁氏一剑！无双无对，宁氏一剑！”额头上不自禁渗出汗珠。他初上
崖时，确是时时想着这一剑的精妙之处，也曾一再试演，但自从见到后洞石壁上的
图形，发觉华山派的任何剑招都能为人所破，那一招“宁氏一剑”更败得惨不可言，
自不免对这招剑法失了信心，一句话几次到了口边，却又缩回：“这一招并不管用，
会给人家破去的。”但当着施戴子和陆大有之面，可不便指摘师娘这招十分自负的
剑法。

    岳不群见他神色有异，说道：“这一招你没练成么？那也不打紧，这招剑法是
我华山派武功的极诣，你气功火候未足，原也练不到家，假以时日，自可慢慢补足。”

    岳夫人笑道：“冲儿，还不叩谢师父？你师父答允传你‘紫霞功’的心法了。”
令狐冲心中一凛，道：“是！多谢师父。”便要跪倒。岳不群伸手阻住，笑道：
“紫霞功是本门最高的气功心法，我所以不加轻传，倒不是有所吝惜，只因一练此
功之后，必须心无杂念，勇猛精进，中途不可有丝毫耽搁，否则于练武功者实有大
害，往往会走火入魔。冲儿，我要先瞧瞧你近半年来功夫的进境如何，再决定是否
传你这紫霞功的口诀。”

    施戴子、陆大有、岳灵珊三人听得大师哥将得“紫霞功”的传授，脸上都露出
了艳羡之色。他三人均知“紫霞功”威力极大，自来有“华山九功，第一紫霞”的
说法，他们虽知本门中武功之强，无人及得上令狐冲的项背，日后必是他承受师门
衣钵，接掌华山派门户，但料不到师父这么快便将本门的第一神功传他。陆大有道：
“大师哥用功得很，我每日送饭上来，见到他不是在打坐练气，便是勤练剑法。”
岳灵珊横了他一眼，偷偷扮个鬼脸，心道：“你这六猴儿当面撒谎，只是想帮大师
哥。”岳夫人笑道：“冲儿，出剑罢！咱师徒三人去斗田伯光。临时抱佛脚，上阵
磨枪，比不磨总要好些。”令狐冲奇道：“师娘，你说咱们三人去斗田伯光？”岳
夫人笑道：“你明着向他挑战，我和你师父暗中帮你。不论是谁杀了他，都说是你
杀的，免得武林同道说我和你师父失了身分。”岳灵珊拍手笑道：“那好极了。即
有爹爹妈妈暗中相帮，女儿也敢向他挑战，杀了后，说是女儿杀的，岂不是好？”

    岳夫人笑道：“你眼红了，想来捡这现成便宜，是不是？你大师哥出生入死，
曾和田伯光这厮前后相斗数百招，深知对方的虚实，凭你这点功夫，哪里能够？再
说，你好好一个女孩儿家，连嘴里也别提这恶贼的名字，更不要说跟他见面动手了。”
突然间嗤的一声响，一剑刺到了令狐冲胸口。她正对着女儿笑吟吟的说话，岂知刹
那之间，已从腰间拔出长剑，直刺令狐冲的要害。令狐冲应变也是奇速，立即拔剑
挡开，当的一声响，双剑相交，令狐冲左足向后退了一步。岳夫人刷刷刷刷刷刷，
连刺六剑，当当当当当当，响了六声，令狐冲一一架开。岳夫人喝道：“还招！”
剑法陡变，举剑直砍，快劈快削，却不是华山派的剑法。令狐冲当即明白，师娘是
在施展田伯光的快刀，以便自己从中领悟到破解之法，诛杀强敌。眼见岳夫人出招
越来越快，上一招与下一招之间已无连接的踪迹可寻，岳灵珊向父亲道：“爹，妈
这些招数，快是快得很了，只不过还是剑法，不是刀法。只怕田伯光的快刀不会是
这样子的。”岳不群微微一笑，道：“田伯光武功了得，要用他的刀法出招，谈何
容易？你娘也不是真的模仿他刀法，只是将这个‘快’字，发挥得淋漓尽致。要除
田伯光，要点不在如何破他刀法，而在设法克制他刀招的迅速。你瞧，好！‘有凤
来仪’！”他见令狐冲左肩微沉，左手剑诀斜引，右肘一缩，跟着便是一招“有凤
来仪”，这一招用在此刻，实是恰到好处，心头一喜，便大声叫了出来。不料这
“仪”字刚出口，令狐冲这一剑却刺得歪斜无力，不能穿破岳夫人的剑网而前。岳
不群轻轻叹了口气，心道：“这一招可使糟了。”岳夫人手下毫不留情，嗤嗤嗤三
剑，只逼得令狐冲手忙脚乱。岳不群见令狐冲出招慌张，不成章法，随手抵御之际，
十招之中倒有两三招不是本门剑术，不由得脸色越来越难看，只是令狐冲的剑法虽
然杂乱无章，却还是把岳夫人凌厉的攻势挡住了。他退到山壁之前，已无退路，渐
渐展开反击，忽然间得个机会，使出一招“苍松迎客”，剑花点点，向岳夫人眉间
鬓边滚动闪击。

    岳夫人当的一剑格开，急挽剑花护身，她知这招“苍松迎客”含有好几个厉害
后着，令狐冲对这招习练有素，虽然不会真的刺伤了自己，但也着实不易抵挡，是
以转攻为守，凝神以待，不料令狐冲长剑斜击，来势既缓，劲道又弱，竟绝无威胁
之力。岳夫人叱道：“用心出招，你在胡思乱想甚么？”呼呼呼连劈三剑，眼见令
狐冲跳跃避开，叫道：“这招‘苍松迎客’成甚么样子？一场大病，生得将剑法全
都还给了师父？”令狐冲道：“是。”脸现愧色，还了两剑。

    施戴子和陆大有见师父的神色越来越是不愉，心下均有惴惴之意，忽听得风声
猎猎，岳夫人满场游走，一身青衫化成了一片青影，剑光闪烁，再也分不出剑招。
令狐冲脑中却是混乱一片，种种念头此去彼来：“我若使‘野马奔驰’，对方有以
棍横挡的精妙招法可破，我若使那招斜击，却非身受重伤不可。”他每想到本门的
一招剑法，不自禁的便立即想到石壁上破解这一招的法门，先前他使“有凤来仪”
和“苍松迎客”都半途而废，没使得到家，便因想到了这两招的破法之故，心生惧
意，自然而然的缩剑回守。

    岳夫人使出快剑，原是想引他用那“无双无对，宁氏一剑”来破敌建功，可是
令狐冲随手拆解，非但心神不属，简直是一副胆战心惊、魂不附体的模样。她素知
这徒儿胆气极壮，自小便生就一副天不怕、地不怕的性格，目下这等拆招，却是从
所未见，不由得大是恼怒，叫道：“还不使那一剑？”令狐冲道：“是！”提剑直
刺，运劲之法，出剑招式，宛然正便是岳夫人所创那招“无双无对，宁氏一剑”。
岳夫人叫道：“好！”知道这一招凌厉绝伦，不敢正撄其锋，斜身闪开，回剑疾挑，
令狐冲心中却是在想：“这一招不成的，没有用，一败涂地。”突然间手腕剧震，
长剑脱手飞起。令狐冲大吃一惊，“啊”的一声，叫了出来。

    岳夫人随即挺剑直出，剑势如虹，嗤嗤之声大作，正是她那一招“无双无对，
宁氏一剑”。此招之出，比之那日初创时威力又大了许多，她自创成此招后，心下
甚是得意，每日里潜心思索，如何发招更快，如何内劲更强，务求一击必中，敌人
难以抵挡。她见令狐冲使这一招自己的得意之作，初发时形貌甚似，剑至中途，实
质竟然大异，当真是“画虎不成反类犬”，将一招威力奇强的绝招，使得猥猥崽崽，
拖泥带水，十足脓包模样。她一怒之下，便将这一招使了出来。她虽绝无伤害徒儿
之意，但这一招威力实在太强，剑刃未到，剑力已将令狐冲全身笼罩住了。
    岳不群眼见令狐冲已然无法闪避，无可挡架，更加难以反击，当日岳夫人长剑
甫触令狐冲之身，便以内力震断己剑，此刻这一剑的劲力却尽数集于剑尖，实是使
得性发，收手不住。暗叫一声：“不好！”忙从女儿身边抽出长剑，踏上一步，岳
夫人的长剑只要再向前递得半尺，他便要抢上出剑挡格。他师兄妹功夫相差不远，
岳不群虽然稍胜，但岳夫人既占机先，是否真能挡开，也是殊无把握，只盼令狐冲
所受创伤较轻而已。便在这电光石火的一瞬之间，令狐冲顺手摸到腰间剑鞘，身子
一矮，沉腰斜坐，将剑鞘对准了岳夫人的来剑。这一招式，正是后洞石壁图形中所
绘，使棍者将棍棒对准对方来剑，棍剑联成一线，双方内力相对，长剑非断不可。
令狐冲长剑被震脱手，跟着便见师娘势若雷霆的攻将过来，他心中本已混乱之极，
脑海中来来去去的尽是石壁上的种种招数，岳夫人这一剑他无可抗御，为了救命，
自然而然的便使出石壁上那一招来。来剑既快，他拆解亦速，这中间实无片刻思索
余地，又哪有余暇去找棍棒？随手摸到腰间剑鞘，便将剑鞘对准岳夫人长剑，联成
一线。别说他随手摸到的是剑鞘，即令是一块泥巴，一根稻草，他也会使出这个姿
式来，将之对准长剑，联成一线。此招一出，臂上内劲自然形成，却听得嚓的一声
响，岳夫人的长剑直插入剑鞘之中。原来令狐冲惊慌之际，来不及倒转剑鞘，一握
住剑鞘，便和来剑相对，不料对准来剑的乃是剑鞘之口，没能震断岳夫人的长剑，
那剑却插入了鞘中。岳夫人大吃一惊，虎口剧痛，长剑脱手，竟被令狐冲用剑鞘夺
去。令狐冲这一招中含了好几个后着，其时已然管不住自己，自然而然的剑鞘挺出，
点向岳夫人咽喉，而指向她喉头要害的，正是岳夫人所使长剑的剑柄。

    岳不群又惊又怒，长剑挥出，击在令狐冲的剑鞘之上。这一下他使上了“紫霞
功”，令狐冲只觉全身一热，腾腾腾连退三步，一交坐倒。那剑鞘连着鞘中长剑，
都断成了三四截，掉在地下，便在此时，白光一闪，空中那柄长剑落将下来，插在
土中，直没至柄。施戴子、陆大有、岳灵珊三人只瞧得目为之眩，尽皆呆了。岳不
群抢到令狐冲面前，伸出右掌，拍拍连声，接连打了他两个耳光，怒声喝道：“小
畜生，干甚么来着？”令狐冲头晕脑胀，身子晃了晃，跪倒在地，道：“师父、师
娘，弟子该死。”岳不群恼怒已极，喝道：“这半年之中，你在思过崖上思甚么过？
练甚么功？”令狐冲道：“弟……弟子没……没练甚么功？”岳不群厉声又问：
“你对付师娘这一招，却是如何胡思乱想而来的？”令狐冲嗫嚅道：“弟子……弟
子想也没想，眼见危急，随手……随手便使了出来。”岳不群叹道：“我料到你是
想也没想，随手使出，正因如此，我才这等恼怒。你可知自己已经走上了邪路，眼
见使会难以自拔么？”令狐冲俯首道：“请师父指点。”

    岳夫人过了良久，这才心神宁定，只见令狐冲给丈夫击打之后，双颊高高肿起，
全成青紫之色，怜惜之情，油然而生，说道：“你起来罢！这中间的关键所在，你
本来不知。”转头向丈夫道：“师哥，冲儿资质太过聪明，这半年中不见到咱二人，
自行练功，以致走上了邪路。如今迷途未远，及时纠正，也尚未晚。”岳不群点点
头，向令狐冲道：“起来。”令狐冲站起身来，瞧着地下断成了三截的长剑和剑鞘，
心头迷茫一片，不知何以师父和师娘都说自己练功走上了邪路。岳不群向施戴子等
人招了招手，道：“你们都过来。”施戴子、陆大有、岳灵珊三人齐声应道：“是。”
走到他身前。岳不群在石上坐下，缓缓的道：“二十五年之前，本门功夫本来分为
正邪两途。”令狐冲等都是大为奇怪，均想：“华山派武功便是华山派武功了，怎
地又有正邪之分？怎么以前从来不曾听师父说起过。”岳灵珊道：“爹爹，咱们所
练的，当然都是正宗功夫了。”岳不群道：“这个自然，难道明知是旁门左道功夫，
还会去练？只不过左道的一支，却自认是正宗，说咱们一支才是左道。但日子一久，
正邪自辨，旁门左道的一支终于烟消云散，二十五年来，不复存在于这世上了。”
岳灵珊道：“怪不得我从来没听见过。爹爹，这旁门左道的一支既已消灭，那也不
用理会了。”

    岳不群道：“你知道甚么？所谓旁门左道，也并非真的邪魔外道，那还是本门
功夫，只是练功的着重点不同。我传授你们功夫，最先教甚么？”说着眼光盯在令
狐冲脸上。令狐冲道：“最先传授运气的口诀，从练气功开始。”岳不群道：“是
啊。华山一派功夫，要点是在一个‘气’字，气功一成，不论使拳脚也好，动刀剑
也好，便都无往而不利，这是本门练功正途。可是本门前辈之中另有一派人物，却
认为本门武功要点在‘剑’，剑术一成，纵然内功平平，也能克敌致胜。正邪之间
的分歧，主要便在于此。”

    岳灵珊道：“爹爹，女儿有句话说，你可不能着恼。”岳不群道：“甚么话？”
岳灵珊道：“我想本门武功，气功固然要紧，剑术可也不能轻视。单是气功厉害，
倘若剑术练不到家，也显不出本门功夫的威风。”岳不群哼了一声，道：“谁说剑
术不要紧了？要点在于主从不同。到底是气功为主。”岳灵珊道：“最好是气功剑
术，两者都是主。”岳不群怒道：“单是这句话，便已近魔道。两者都为主，那便
是说两者都不是主。所谓‘纲举目张’，甚么是纲，甚么是目，务须分得清清楚楚。
当年本门正邪之辨，曾闹得天覆地翻。你这句话如在三十年前说了出来，只怕过不
了半天，便已身首异处了。”岳灵珊伸了伸舌头，道：“说错一句话，便要叫人身
首异处，哪有这么强凶霸道的？”岳不群道：“我在少年之时，本门气剑两宗之争
胜败未决。你这句话如果在当时公然说了出来，气宗固然要杀你，剑宗也要杀你。
你说气功与剑术两者并重，不分轩轾，气宗自然认为你抬高了剑宗的身分，剑宗则
说你混淆纲目，一般的大逆不道。”岳灵珊道：“谁对谁错，那有甚么好争的？一
加比试，岂不就是非立判！”岳不群叹了口气，缓缓的道：“三十多年前，咱们气
宗是少数，剑宗中的师伯、师叔占了大多数。再者，剑宗功夫易于速成，见效极快。
大家都练十年，定是剑宗占上风；各练二十年，那是各擅胜场，难分上下；要到二
十年之后，练气宗功夫的才渐渐的越来越强；到得三十年时，练剑宗功夫的便再也
不能望气宗之项背了。然而要到二十余年之后，才真正分出高下，这二十余年中双
方争斗之烈，可想而知。”岳灵珊道：“到得后来，剑宗一支认错服输，是不是？”
岳不群摇头不语，过了半晌，才道：“他们死硬到底，始终不肯服输，虽然在玉女
峰上大比剑时一败涂地，却大多数……大多数横剑自尽。剩下不死的则悄然归隐，
再也不在武林中露面了。”令狐冲、岳灵珊等都“啊”的一声，轻轻惊呼。岳灵珊
道：“大家是同门师兄弟，比剑胜败，打甚么紧！又何必如此看不开？”岳不群道：
“武学要旨的根本，那也不是师兄弟比剑的小事。当年五岳剑派争夺盟主之位，说
到人材之盛，武功之高，原以本派居首，只以本派内争激烈，玉女峰上大比剑，死
了二十几位前辈高手，剑宗固然大败，气宗的高手却也损折不少，这才将盟主之席
给嵩山派夺了去。推寻祸首，实是由于气剑之争而起。”令狐冲等都连连点头。

    岳不群道：“本派不当五岳剑派的盟主，那也罢了；华山派威名受损，那也罢
了；最关重大的，是派中师兄弟内哄，自相残杀。同门师兄弟本来亲如骨肉，结果
你杀我，我杀你，惨酷不堪。今日回思当年华山上人人自危的情景，兀自心有余悸。”
说着眼光转向岳夫人。

    岳夫人脸上肌肉微微一动，想是回忆起本派高手相互屠戮的往事，不自禁的害
怕。

    岳不群缓缓解开衣衫，袒裸胸膛。岳灵珊惊呼一声：“啊哟，爹爹，你……你……”
只见他胸口横过一条两尺来长的伤疤。自左肩斜伸右胸，伤疤虽然愈合已久，仍作
淡红之色，想见当年受伤极重，只怕差一点便送了性命。令狐冲和岳灵珊都是自幼
伴着岳不群长大，但直到今日，才知他身上有这样一条伤疤。岳不群掩上衣襟，扣
上钮扣，说道：“当日玉女峰大比剑，我给本门师叔斩上了一剑，昏晕在地。他只
道我已经死了，没再加理会。倘若他随手补上一剑，嘿嘿！”岳灵珊笑道：“爹爹
固然没有了，今日我岳灵珊更加不知道在哪里。”岳不群笑了笑，脸色随即十分郑
重，说道：“这是本门的大机密，谁也不许泄漏出去。别派人士，虽然都知华山派
在一日之间伤折了二十余位高手，但谁也不知真正的原因。我们只说是猝遇瘟疫侵
袭，决不能将这件贻羞门户的大事让旁人知晓。其中的前因后果，今日所以不得不
告知你们，实因此事关涉太大。冲儿倘若沿着目前的道路走下去，不出三年，那便
是‘剑重于气’的局面，实是危险万分，不但毁了你自己，毁了当年无数前辈用性
命换来的本门正宗武学，连华山派也给你毁了。”令狐冲只听得全身冷汗，俯首道：
“弟子犯了大错，请师父、师娘重重责罚。”岳不群喟然道：“本来嘛，你原是无
心之过，不知者不罪。但想当年剑宗的诸位师伯、师叔们，也都是存着一番好心，
要以绝顶武学，光大本门，只不过一经误入歧途，陷溺既深，到后来便难以自拔了。
今日我若不给你当头棒喝，以你的资质性子，极易走上剑宗那条抄近路、求速成的
邪途。”令狐冲应道：“是！”

    岳夫人道：“冲儿，你适才用剑鞘夺我长剑这一招，是怎生想出来的？”令狐
冲惭愧无地，道：“弟子只求挡过师娘这凌厉之极的一击，没想到……没想到……”

    岳夫人道：“这就是了。气宗与剑宗的高下，此刻你已必然明白。你这一招固
然巧妙，但一碰到你师父的上乘气功，再巧的招数也是无能为力。当年玉女峰上大
比剑，剑宗的高手剑气千幻，剑招万变，但你师祖凭着练得了紫霞功，以拙胜巧，
以静制动，尽败剑宗的十余位高手，奠定本门正宗武学千载不拔的根基。今日师父
的教诲，大家须得深思体会。本门功夫以气为体，以剑为用；气是主，剑为从；气
是纲，剑是目。练气倘若不成，剑术再强，总归无用。”令狐冲、施戴子、陆大有、
岳灵珊一齐躬身受教。

    岳不群道：“冲儿，我本想今日传你紫霞功的入门口诀，然后带你下山，去杀
了田伯光那恶贼，这件事眼下可得搁一搁了。这两个月中，你好好修习我以前传你
的练气功夫，将那些旁门左道、古灵精怪的剑法尽数忘记，待我再行考核，瞧你是
否真有进益。”说到这里，突然声色俱厉的道：“倘若你执迷不悟，继续走剑宗的
邪路，嘿嘿，重则取你性命，轻则废去你全身武功，逐出门墙，那时再来苦苦哀求，
却是晚了。可莫怪我事先没跟你说明白！”

    令狐冲额头冷汗涔涔而下，说道：“是，弟子决计不敢。”岳不群转向女儿道：
“珊儿，你和大有二人，也都是性急鬼，我教训你大师哥这番话，你二人也当记住
了。”陆大有道：“是。”岳灵珊道：“我和六师哥虽然性急，却没大师哥这般聪
明，自己创不出剑招，爹爹尽可放心。”岳不群哼了一声，道：“自己创不出剑招？
你和冲儿不是创了一套冲灵剑法么？”令狐冲和岳灵珊都是满脸通红。令狐冲道：
“弟子胡闹。”岳灵珊笑道：“这是很久以前的事了，那时我还小，甚么也不懂，
和大师哥闹着玩的。爹爹怎么也知道了呢？”岳不群道：“我门下弟子要自创剑法，
自立门户，做掌门人的倘若蒙然不知，岂不糊涂。”岳灵珊拉着父亲袖子，笑道：
“爹爹，你还在取笑人家！”令狐冲见师父的语气神色之中绝无丝毫说笑之意，不
禁心中又是一凛。岳不群站起身来，说道：“本门功夫练到深处，飞花摘叶，俱能
伤人。旁人只道华山派以剑术见长，那未免小觑咱们了。”说着左手衣袖一卷，劲
力到处，陆大有腰间的长剑从鞘中跃出。岳不群右手袖子跟着拂出，掠上剑身，喀
喇一声响，长剑断为两截。令狐冲等无不骇然。岳夫人瞧着丈夫的眼光之中，尽是
倾慕敬佩之意。岳不群道：“走罢！”与夫人首先下崖，岳灵珊、施戴子跟随其后。
令狐冲瞧着地下的两柄断剑，心中又惊又喜，寻思：“原来本门武学如此厉害，任
何一招剑法在师父手底下施展出来，又有谁能破解得了？”又想：“后洞石壁上刻
了种种图形，注明五岳剑法的绝招尽数可破。但五岳剑派却得享大名至今，始终巍
然存于武林，原来各剑派都有上乘气功为根基，剑招上倘若附以浑厚内力，可就不
是那么容易破去了。这道理本也寻常，只是我想得钻入了牛角尖，竟尔忽略了，其
实同是一招‘有凤来仪’，在林师弟剑下使出来，又或是在师父剑下使出来，岂能
一概而论？石壁上使棍之人能破林师弟的‘有凤来仪’，却破不了师父的‘有凤来
仪’。”

    想通了这一节，数月来的烦恼一扫而空，虽然今日师父未以“紫霞功”相授，
更没有出言将岳灵珊许配，他却绝无沮丧之意，反因对本门武功回复信心而大为欣
慰，只是想到这半月来痴心妄想，以为师父、师娘要将女儿许配于己，不由得面红
耳赤，暗自惭愧。

    次日傍晚，陆大有送饭上崖，说道：“大师哥，师父、师娘今日一早上陕北去
啦。”令狐冲微感诧异，道：“上陕北？怎地不去长安？”陆大有道：“田伯光那
厮在延安府又做了几件案子，原来这恶贼不在长安啦。”

    令狐冲“哦”了一声，心想师父、师娘出马，田伯光定然伏诛；内心深处，却
不禁微有惋惜之感，觉得田伯光好淫贪色，为祸世间，自是死有余辜，但此人武功
可也真高，与自己两度交手，磊落豪迈，也不失男儿汉的本色，只可惜专做坏事，
成为武林中的公敌。

    此后两日之中，令狐冲练习气功，别说不再去看石壁上的图形，连心中每一忆
及，也立即将那念头逐走，避之唯恐不速，常想：“幸好师父及时喝阻，我才不致
误入歧途，成为本门的罪人，当真危险之极。”

    这日傍晚，吃过饭后，打坐了一个多更次，忽听得远远有人走上崖来，脚步迅
捷，来人武功着实不低，他心中一凛：“这人不是本门中人，他上崖来干甚么？莫
非是那蒙面青袍人吗？”忙奔入后洞，拾起一柄本门的长剑，悬在腰间，再回到前
洞。片刻之间，那人已然上崖，大声道：“令狐兄，故人来访。”声音甚是熟悉，
竟然便是“万里独行”田伯光，令狐冲一惊，心想：“师父、师娘正下山追杀你，
你却如此大胆，上华山来干甚么？”当即走到洞口，笑道：“田兄远道过访，当真
意想不到。”只见田伯光肩头挑着副担子，放下担子，从两只竹箩中各取出一只大
坛子，笑道：“听说令狐兄在华山顶上坐牢，嘴里一定淡出鸟来，小弟在长安谪仙
酒楼的地窖之中，取得两坛一百三十年的陈酒，来和令狐兄喝个痛快。”令狐冲走
近几步，月光下只见两只极大的酒坛之上，果然贴着“谪仙酒楼”的金字红纸招牌，
招纸和坛上篦箍均已十分陈旧，确非近物，忍不住一喜，笑道：“将这一百斤酒挑
上华山绝顶，这份人情可大得很啦！来来来，咱们便来喝酒。”从洞中取出两只大
碗。田伯光将坛上的泥封开了，一阵酒香直透出来，醇美绝伦。酒未沾唇，令狐冲
已有醺醺之意。田伯光提起酒坛倒了一碗，道：“你尝尝，怎么样？”令狐冲举碗
来喝了一大口，大声赞道：“真好酒也！”将一碗酒喝干，大拇指一翘，道：“天
下名酒，世所罕有！”

    田伯光笑道：“我曾听人言道，天下名酒，北为汾酒，南为绍酒。最好的汾酒
不在山西而在长安，而长安醇酒，又以当年李太白时时去喝得大醉的‘谪仙楼’为
第一。当今之世，除了这两大坛酒之外，再也没有第三坛了。”令狐冲奇道：“难
道‘谪仙楼’的地窖之中，便只剩下这两坛了？”田伯光笑道：“我取了这两坛酒
后，见地窖中尚有二百余坛，心想长安城中的达官贵人、凡夫俗子，只须腰中有钱，
便能上‘谪仙楼’去喝到这样的美酒，又如何能显得华山派令狐大侠的矫矫不群，
与众不同？因此上乒乒乓乓，希里花拉，地窖中酒香四溢，酒涨及腰。”令狐冲又
是吃惊，又是好笑，道：“田兄竟把二百余坛美酒都打了个稀巴烂？”田伯光哈哈
大笑，道：“天下只此两坛，这份礼才有点贵重啊，哈哈，哈哈！”令狐冲道：
“多谢，多谢！”又喝了一碗，说道：“其实田兄将这两大坛酒从长安城挑上华山，
何等辛苦麻烦，别说是天下名酿，纵是两坛清水，令狐冲也见你的情。”田伯光竖
起右手拇指，大声道：“大丈夫，好汉子！”令狐冲问道：“田兄如何称赞小弟？”
田伯光道：“田某是个无恶不作的淫贼，曾将你砍得重伤，又在华山脚边犯案累累，
华山派上下无不想杀之而后快。今日担得酒来，令狐兄却坦然而饮，竟不怕酒中下
了毒，也只有如此胸襟的大丈夫，才配喝这天下名酒。”令狐冲道：“取笑了。小
弟与田兄交手两次，深知田兄品行十分不端，但暗中害人之事却不屑为。再说，你
武功比我高出甚多，要取我性命，拔刀相砍便是，有何难处？”田伯光哈哈大笑，
说道：“令狐兄说得甚是。但你可知道这两大坛酒，却不是径从长安挑上华山的。
我挑了这一百斤美酒，到陕北去做了两件案子，又到陕东去做两件案子，这才上华
山来。”令狐冲一惊，心道：“却是为何？”略一凝思，便已明白，道：“原来田
兄不断犯案，故意引开我师父、师娘，以便来见小弟，使的是个调虎离山之计。田
兄如此不嫌烦劳，不知有何见教。”田伯光笑道：“令狐兄且请猜上一猜。”令狐
冲道：“不猜！”斟了一大碗酒，说道：“田兄，你来华山是客，荒山无物奉敬，
借花献佛，你喝一碗天下第一美酒。”田伯光道：“多谢。”将一碗酒喝干了。令
狐冲陪了一碗。两人举着空碗一照，哈哈一笑，一齐放下碗来。令狐冲突然右腿飞
出，砰砰两声，将两大坛酒都踢入了深谷，隔了良久，谷底才传上来两下闷响。田
伯光惊道：“令狐兄踢去酒坛，却为甚么？”令狐冲道：“你我道不同不相为谋，
田伯光，你作恶多端，滥伤无辜，武林之中，人人切齿。令狐冲敬你落落大方，不
算是卑鄙猥崽之徒，才跟你喝了三大碗酒。见面之谊，至此而尽。别说两大坛美酒，
便是将普天下的珍宝都堆在我面前，难道便能买得令狐冲做你朋友吗？”刷的一声，
拔出长剑，叫道：“田伯光，在下今日再领教你快刀高超。”

    田伯光却不拔刀，摇头微笑，说道：“令狐兄，贵派剑术是极高的，只是你年
纪还轻，火候未到，此刻要动刀动剑，毕竟还不是田某的对手。”令狐冲略一沉吟，
点了点头，道：“此言不错，令狐冲十年之内，无法杀得了田兄。”当下拍的一声，
将长剑还入了剑鞘。

    田伯光哈哈太笑，道：“识时务者为俊杰！”令狐冲道：“令狐冲不过是江湖
上的无名小卒，田兄不辞辛劳的来到华山，想来不是为了取我颈上人头。你我是敌
非友，田兄有何所命，在下一概不允。”田伯光笑道：“你还没听到我的说话，便
先拒却了。”令狐冲道：“正是。不论你叫我做甚么事，我都决不照办。可是我又
打不过你，在下脚底抹油，这可逃了。”说着身形一晃，便转到了崖后。他知这人
号称“万里独行”，脚下奇快，他刀法固然了得，武林中胜过他的毕竟也为数不少，
但他十数年来作恶多端，侠义道几次纠集人手，大举围捕，始终没能伤到他一根寒
毛，便因他为人机警、轻功绝佳之故。是以令狐冲这一发足奔跑，立时使出全力。

    不料他转得快，田伯光比他更快，令狐冲只奔出数丈，便见田伯光已拦在面前。
令狐冲立即转身，想要从前崖跃落，只奔了十余步，田伯光又已追上，在他面前伸
手一拦，哈哈大笑。令狐冲退了三步，叫道：“逃不了，只好打。我可要叫帮手了，
田兄莫怪。”田伯光笑道：“尊师岳先生倘若到来，只好轮到田某脚底抹油。可是
岳先生与岳夫人此刻尚在陕东五百里外，来不及赶回相救。令狐兄的师弟、师妹人
数虽多，叫上崖来，却仍不是田某敌手，男的枉自送了性命，女的……嘿嘿，嘿嘿。”
这几下“嘿嘿”之声，笑得大是不怀好意。

    令狐冲心中一惊，暗道：“思过崖离华山总堂甚远，我就算纵声大呼，师弟师
妹们也无法听见。这人是出名的采花淫贼，倘若小师妹给他见到……啊哟，好险！
刚才我幸亏没能逃走，否则田伯光必到华山总堂去找我，小师妹定然会给他撞见。
小师妹这等花容月貌，落入了这万恶淫贼眼中，我……我可万死莫赎了。”眼珠一
转，已打定了主意：“眼下只有跟他敷衍，拖延时光，既难力敌，便当智取，只须
拖到师父、师娘回山，那便平安无事了。”便道：“好罢，令狐冲打是打你不过，
逃又逃不掉，叫不到帮手……”双手一摊，作个无可奈何之状，意思是说你要如何
便如何，我只有听天由命了。田伯光笑道：“令狐兄，你千万别会错了意，只道田
某要跟你为难，其实此事于你有大大的好处，将来你定会重重谢我。”令狐冲摇手
道：“你恶事多为，声名狼藉，不论这件事对我有多大好处，令狐冲洁身自爱，决
不跟你同流合污。”田伯光笑道：“田某是声名狼藉的采花大盗，令狐兄却是武林
中第一正人君子岳先生的得意弟子，自不能和我同流合污。只是既有今日，何必当
初？”令狐冲道：“甚么叫做既有今日，何必当初？”田伯光笑道：“在衡阳回雁
楼头，令狐兄和田某曾有同桌共饮之谊。”令狐冲道：“令狐冲向来好酒如命，一
起喝几杯酒，何足道哉？”田伯光道：“在衡山群玉院中，令狐兄和田某曾有同院
共嫖之雅。”令狐冲呸的一声，道：“其时令狐冲身受重伤，为人所救，暂在群玉
院中养伤，怎说得上一个‘嫖’字？”田伯光笑道：“可是便在那群玉院中，令狐
兄却和两位如花似玉的少女，曾有同被共眠之乐。”令狐冲心中一震，大声道：
“田伯光，你口中放干净些！令狐冲声名清白，那两位姑娘更是冰清玉洁。你这般
口出污言秽语，我要不客气了。”

    田伯光笑道：“你今日对我不客气有甚么用？你要维护华山的清白令名，当时
对那两位姑娘就该客气尊重些，却为甚么当着青城派、衡山派、恒山派众英雄之前，
和这两个小姑娘大被同眠，上下其手，无所不为？哈哈，哈哈！”令狐冲大怒，呼
的一声，一拳向他猛击过去。田伯光笑着避过，说道：“这件事你要赖也赖不掉啦，
当日你若不是在床上被中，对这两个小姑娘大肆轻薄，为甚么她们今日会对你苦害
相思？”

    令狐冲心想：“这人是个无耻之徒，甚么话也说得出口，跟他这般莫名其妙的
缠下去，不知他将有多少难听的话说出来，那日在衡阳回雁楼头，他中了我的诡计，
这是他生平的奇耻大辱，唯有以此塞他之口。”当下不怒反笑，说道：“我道田兄
千里迢迢的到华山干甚么来着，却原来是奉了你师父仪琳小尼姑之命，送两坛美酒
给我，以报答我代她收了这样一个乖徒弟，哈哈，哈哈！”

    田伯光脸上一红，随即宁定，正色道：“这两坛酒，是田某自己的一番心意，
只是田某来到华山，倒确与仪琳小师父有关。”令狐冲笑道：“师父便是师父，怎
还有甚么大师父、小师父之分？大丈夫一言既出，驷马难追，难道你想不认帐么？
仪琳师妹是恒山派的名门高弟，你拜上了这样一位师父，真是你的造化，哈哈！”
田伯光大怒，手按刀柄，便欲拔刀，但随即忍住，冷冷的道：“令狐兄，你手上的
功夫不行，嘴头的功夫倒很厉害。”令狐冲笑道：“刀剑拳脚既不是田兄对手，只
好在嘴头上找些便宜。”田伯光道：“嘴头上轻薄，田伯光甘拜下风。令狐兄，这
便跟我走罢。”令狐冲道：“不去！杀了我也不去！”

    田伯光道：“你可知我要你到哪里去？”

    令狐冲道：“不知道！上天也好，入地也好，田伯光到那里，令狐冲总之是不
去。”

    田伯光缓缓摇头，道：“我是来请令狐兄去见一见仪琳小师父。”令狐冲大吃
一惊，道：“仪琳师妹又落入你这恶贼之手么？你忤逆犯上，胆敢对自己师父无礼！”
田伯光怒道：“田某师尊另有其人，已于多年之前归天，此后休得再将仪琳小师父
牵扯在一起。”他神色渐和，又道：“仪琳小师父日思夜想，便是牵挂着令狐兄，
在下当你是朋友，从此不敢对她再有半分失敬，这一节你倒可放心。咱们走罢！”

    令狐冲道：“不去！一千个不去，一万个不去！”田伯光微微一笑，却不作声。
令狐冲道：“你笑甚么？你武功胜过我，便想开硬弓，将我擒下山去吗？”田伯光
道：“田某对令狐兄并无敌意，原不想得罪你，只是既乘兴而来，便不想败兴而归。”
令狐冲道：“田伯光，你刀法甚高，要杀我伤我，确是不难，可是令狐冲可杀不可
辱，最多性命送在你手，要想擒我下山，却是万万不能。”

    田伯光侧头向他斜睨，说道：“我受人之托，请你去和仪琳小师父一见，实无
他意，你又何必拚命？”令狐冲道：“我不愿做的事，别说是你，便是师父、师娘、
五岳盟主、皇帝老子，谁也无法勉强。总之是不去，一万个不去，十万个不去。”
田伯光道：“你既如此固执，田某只好得罪了。”刷的一声，拔刀在手。令狐冲怒
道：“你存着擒我之心，早已得罪我了。这华山思过崖，便是今日令狐冲毕命之所。”
说着一声清啸，拔剑在手。田伯光退了一步，眉头微皱，说道：“令狐兄，你我无
怨无仇，何必性命相搏？咱们不妨再打一个赌。”令狐冲心中一喜：“要打赌，那
是再好也没有了，我倘若输了，还可强词夺理的抵赖。”口中却道：“打甚么赌？
我赢了固然不去，输了也是不去。”田伯光微笑道：“华山派的掌门大弟子，对田
伯光的快刀刀法怕得这等厉害，连三十招也不敢接。”令狐冲怒道：“怕你甚么？
大不了给你一刀杀了。”

    田伯光道：“令狐兄，非是我小觑了你，只怕我这快刀，你三十招也接不下。
只须你挡得住我快刀三十招，田某拍拍屁股，立即走路，再也不敢向你罗唆。但若
田某侥幸在三十招内胜了你，你只好跟我下山，去和仪琳小师父会上一会。”令狐
冲心念电转，将田伯光的刀法想了一遍，暗忖：“自从和他两番相斗之后，将他刀
法的种种的凌厉杀着，早已想过无数遍，又曾请教过师父、师娘。我只求自保，难
道连三十招也挡不住？”喝道：“好，便接你三十招！”刷的一剑，向他攻去。这
一出手便是本门剑法的杀着“有凤来仪”，剑刃颤动，嗡嗡有声，登时将田伯光的
上盘尽数笼罩在剑光之下。田伯光赞道：“好剑法！”挥刀格开，退了一步。令狐
冲叫道：“一招了！”跟着一招“苍松迎客”，又攻了过去。田伯光又赞道：“好
剑法！”知道这一招之中，暗藏的后着甚多，不敢挥刀相格，斜身滑步，闪了开去。
这一下避让其实并非一招，但令狐冲喝道：“两招！”手下毫不停留，又攻了一招。
他连攻五招，田伯光或格或避，始终没有反击，令狐冲却已数到了“五”字。待得
他第六招长剑自下而上的反挑，田伯光大喝一声，举刀硬劈，刀剑相撞，令狐冲手
中长剑登时沉了下去。田伯光喝道：“第六招、第七招、第八招、第九招、第十招！”
口中数一招，手上砍一刀，连数五招，钢刀砍了五下，招数竟然并无变化，每一招
都是当头硬劈。这几刀一刀重似一刀，到了第六刀再下来时，令狐冲只觉全身都为
对方刀上劲力所胁，连气也喘不过来，奋力举剑硬架，铮的一声巨响，刀剑相交，
手臂麻酸，长剑落下地来。田伯光又是一刀砍落，令狐冲双眼一闭，不再理会。田
伯光哈哈一笑，问道：“第几招？”令狐冲睁开眼来，说道：“你刀法固然比我高，
膂力内劲，也都远胜于我，令狐冲不是你对手。”田伯光笑道：“这就走罢！”令
狐冲摇头道：“不去！”田伯光脸色一沉，道：“令狐兄，田某敬你是男子汉大丈
夫，言而有信，三十招内令狐兄既然输了，怎么又来反悔？”令狐冲道：“我本来
不信你能在三十招内胜我，现下是我输了，可是我并没说输招之后便跟你去。我说
过没有？”田伯光心想这句话原是自己说的，令狐冲倒确没说过，当下将刀一摆，
冷笑道：“你姓名中有个‘狐’，果然名副其实。你没说过便怎样？”令狐冲道：
“适才在下输招，是输在力不如你，心中不服，待我休息片刻，咱们再比过。”

    田伯光道：“好罢，要你输得口服心服。”坐在石上，双手扌叉腰，笑嘻嘻地
的瞧着他。

    令狐冲寻思：“这恶贼定要我随他下山，不知有何奸计，说甚么去见仪琳师妹，
定非实情。他又不是仪琳师妹的真徒弟，何况仪琳师妹一见他便吓得魂不附体，又
怎会和他去打甚么交道？只是我眼下给他缠上了，却如何脱身才是？”想到适才他
向自己连砍这六刀，刀法平平，势道却是沉猛无比，实不知该当如何拆解。突然间
心念一动：“那日荒山之夜，莫大先生力杀大嵩阳手费彬，衡山剑法灵动难测，以
此对敌田伯光，定然不输于他。后洞石壁之上，刻得有衡山剑法的种种绝招，我去
学得三四十招，便可和田伯光拚上一拚了。”又想：“衡山剑法精妙无比，顷刻间
岂能学会，终究是我的胡思乱想。”田伯光见他脸色瞬息间忽愁忽喜，忽又闷闷不
乐，笑道：“令狐兄，破解我这刀法的诡计，可想出来了么？”令狐冲听他将“诡
计”二字说得特别响亮，不由得气往上冲，大声道：“要破你刀法，又何必使用诡
计？你在这里罗哩罗唆，吵闹不堪，令我心乱意烦，难以凝神思索，我要到山洞里
好好想上一想，你可别来滋扰。”田伯光笑道：“你去苦苦思索便是，我不来吵你。”
令狐冲听他将“苦苦”二字又说得特别响亮，低低骂了一声，走进山洞。

    令狐冲点燃蜡烛，钻入后洞，径到刻着衡山派剑法的石壁前去观看，但见一路
路剑法变幻无方，若非亲眼所见，真不信世间有如此奇变横生的剑招，心想：“片
刻之间要真的学会甚么剑法，决无可能，我只拣几种最为希奇古怪的变化，记在心
中，出去跟他乱打乱斗，说不定可以攻他一个措手不及。”当下边看边记，虽见每
一招衡山派剑法均为敌方所破，但想田伯光决不知此种破法，此点不必顾虑。

    他一面记忆，一面手中比划，学得二十余招变化后，已花了大半个时辰，只听
得田伯光的声音在洞外传来：“令狐兄，你再不出来，我可要冲进来了。”令狐冲
提剑跃出，叫道：“好，我再接你三十招！”田伯光笑道：“这一次令狐兄若再败
了，那便如何？”令狐冲道：“那也不是第一次败了。多败一次，又待怎样？”说
这句话时，手中长剑已如狂风骤雨般连攻七招。这七招都是他从后洞石壁上新学来
的，果是极尽变幻之能事。田伯光没料到他华山派剑法中有这样的变化，倒给他闹
了个手足无措，连连倒退，到得第十招上，心下暗暗惊奇，呼啸一声，挥刀反击。
他刀上势道雄浑，令狐冲剑法中的变化便不易施展，到得第十九招上，两人刀剑一
交，令狐冲长剑又被震飞。令狐冲跃开两步，叫道：“田兄只是力大，并非在刀法
上胜我。这一次仍然输得不服，待我去再想三十招剑法出来，跟你重新较量。”田
伯光笑道：“令师此刻尚在五百里外，正在到处找寻田某的踪迹，十天半月之内未
必能回华山。令狐兄施这推搪之计，只怕无用。”令狐冲道：“要靠我师父来收拾
你，那又算甚么英雄好汉？我大病初愈，力气不足，给你占了便宜，单比招数，难
道连你三十招也挡不住？”田伯光笑道：“我可不上你这个当。是刀法胜你也好，
是膂力胜你也好，输便是输，赢便是赢，口舌上争胜，又有何用？”令狐冲道：
“好！你等着我，是男儿汉大丈夫，可别越想越怕，就此逃走下山，令狐冲却不会
来追赶于你！”田伯光哈哈大笑，退了两步，坐在石上。令狐冲回入后洞，寻思：
“田伯光伤过泰山派的天松道长、斗过恒山派的仪琳师妹，适才我又以衡山派剑法
和他相斗，但嵩山派的武功他未必知晓。”寻到嵩山派剑法的图形，学了十余招，
心道：“衡山派的绝招刚才还有十来招没使，我给他夹在嵩山派剑法之中，再突然
使几招本门剑招，说不定便能搞得他头晕眼花。”不等田伯光相呼，便出洞相斗。
他剑招忽而嵩山，忽而衡山，中间又将华山派的几下绝招使了出来。田伯光连叫：
“古怪，古怪！”但拆到二十二招时，终究还是将刀架在令狐冲颈中，逼得他弃剑
认输。令狐冲道：“第一次我只能接你五招，动脑筋想了一会，便接得你十八招，
再想一会，已接得你二十一招。田兄，你怕不怕？”田伯光笑道：“我怕甚么？”
令狐冲道：“我不断潜心思索，再想几次，便能接得你三十招了。又多想几次，便
能反败为胜了，那时我就算不杀你，你岂不是糟糕之极？”田伯光道：“田某浪荡
江湖，生平所遇对手之中，以令狐兄最为聪明多智，只可惜武功和田某还差着一大
截，就算你进步神速，要想在几个时辰之中便能胜过田某，天下决计没这个道理。”
令狐冲道：“令狐冲浪荡江湖，生平所遇对手之中，以田兄最为胆大妄为，眼见得
令狐冲越战越强，居然并不逃走，难得啊难得。田兄，少陪了，我再进去想想。”

    田伯光笑道：“请便。”

    令狐冲慢慢走入洞中，他嘴上跟田伯光胡说八道，似乎满不在乎，心中其实越
来越担忧：“这恶徒来到华山，决计不存好心。他明知师父、师娘正在追杀他，又
怎有闲情来跟我拆招比武？将我制住之后，纵然不想杀我，也该点了我的穴道，令
我动弹不得，却何以一次又一次的放我？到底是何用意？”料想田伯光来到华山，
实有个恐怖之极的阴谋，但到底是甚么阴谋，却全无端倪可寻，寻思：“倘若是要
绊住了我，好让旁人收拾我一众师弟、师妹，又何不直截了当的杀我？那岂不干脆
容易得多？”思索半晌，一跃而起，心想：“今日之事，看来我华山派是遇上了极
大的危难。师父、师娘不在山上，令狐冲是本门之长，这副重担是我一个人挑了。
不管田伯光有何图谋，我须当竭尽心智，和他缠斗到底，只要有机可乘，便即一剑
将他杀了。”心念已决，又去观看石壁上的图形，这一次却只拣最狠辣的杀着用心
记忆。

    待得步出山洞，天色已明，令狐冲已存了杀人之念，脸上却笑嘻嘻地，说道：
“田兄，你驾临华山，小弟没尽地主之谊，实是万分过意不去。这场比武之后，不
论谁输谁赢，小弟当请田兄尝一尝本山的土酿名产。”田伯光笑道：“多谢了！”
令狐冲道：“他日又在山下相逢，你我却是决生死的拚斗，不能再如今日这般，客
客气气的数招赌赛了。”田伯光道：“像令狐兄这般朋友，杀了实在可惜。只是我
若不杀你，你武功进展神速，他日剑法比我为强之时，你却不肯饶我这采花大盗了。”
令狐冲道：“正是，如今日这般切磋武功，实是机会难得。田兄，小弟进招了，请
你多多指教。”田伯光笑道：“不敢，令狐兄请！”

    令狐冲笑道：“小弟越想越觉不是田兄的对手。”一言未毕，挺剑刺了过去，
剑尖将到田伯光身前三尺之处，蓦地里斜向左侧，猛然回刺。田伯光举刀挡格。令
狐冲不等剑锋碰到刀刃，忽地从他下阴挑了上去。这一招阴狠毒辣，凌厉之极。田
伯光吃了一惊，纵身急跃。令狐冲乘势直进，刷刷刷三剑，每一剑都是竭尽平生之
力，攻向田伯光的要害。田伯光失了先机，登处劣势，挥刀东挡西格，只听得嗤的
一声响，令狐冲长剑从他右腿之侧刺过，将他裤管刺穿一孔，剑势奇急，与他腿肉
相去不及一寸。

    田伯光右手砰的一拳，将令狐冲打了个筋斗，怒道：“你招招要取我性命，这
是切磋武功的打法么？”令狐冲跃起身来，笑道：“反正不论我如何尽力施为，终
究伤不了田兄的一根寒毛。你左手拳的劲道可真不小啊。”田伯光笑道：“得罪了。”
令狐冲笑嘻嘻的走上前去，说道：“似乎已打断了我两根肋骨。”越走越近，突然
间剑交左手，反手刺出。这一剑当真是匪夷所思，却是恒山派的一招杀着。田伯光
大惊之下，剑尖离他小腹已不到数寸，百忙中一个打滚避过。令狐冲居高临下，连
刺四剑，只攻得田伯光狼狈不堪，眼见再攻数招，便可将他一剑钉在地下，不料田
伯光突然飞起左足，踢在他手腕之上，跟着鸳鸯连环，右足又已踢出，正中他小腹。
令狐冲长剑脱手，向后仰跌出去。田伯光挺身跃起，扑上前去，将刀刃架在他咽喉
之中，冷笑道：“好狠辣的剑法！田某险些将性命送在你手中，这一次服了吗？”
令狐冲笑道：“当然不服。咱们说好比剑，你却连使拳脚。又出拳，又出腿，这招
数如何算法？”

    田伯光放开了刀，冷笑道：“便是将拳脚合并计算，也没足三十之数。”令狐
冲站起身来，怒道：“你在三十招内打败了我，算你武功高强，那又怎样？你要杀
便杀，何以耻笑于我？你要笑便笑，却何以要冷笑？”田伯光退了一步，说道：
“令狐兄责备得对，是田某错了。”一抱拳，说道：“田某这里诚意谢过，请令狐
兄恕罪。”

    令狐冲一怔，万没想到他大胜之余，反肯赔罪，当下抱拳还礼，道：“不敢！”
寻思：“礼下于人，必有所图。他对我如此敬重，不知有何用意？”苦思不得，索
性便开门见山的相询，说道：“田兄，令狐冲心中有一事不明，不知田兄是否肯直
言相告？”田伯光道：“田伯光事无不可对人言。奸淫掳掠、杀人放火之事，旁人
要隐瞒抵赖，田伯光做便做了，何赖之有？”令狐冲道：“如此说来，田兄倒是个
光明磊落的好汉子。”田伯光道：“‘好汉子’三字，那是不敢当，总算得还是个
言行如一的真小人。”令狐冲道：“嘿嘿，江湖之上，如田兄这等人物，倒也罕有。
请问田兄，你深谋远虑，将我师父远远引开，然后来到华山，一意要我随你同去，
到底要我到哪里去？有何图谋？”田伯光道：“田某早对令狐兄说过，是请你去和
仪琳小师父见上一见，以慰她相思之苦。”令狐冲摇头道：“此事太过怪诞离奇，
令狐冲又非三岁小儿，岂能相信？”

    田伯光怒道：“田某敬你是英雄好汉，你却当我是下三滥的无耻之徒。我说的
话，你如何不信？难道我口中说的不是人话，却是大放狗屁么？田某若有虚言，连
猪狗也不如。”令狐冲见他说得十分真诚，实不由得不信，不禁大奇，问道：“田
兄拜那小师父为师之事，只是一句戏言，原当不得真，却何以为了她，千里迢迢的
来邀我下山？”田伯光神色颇为尴尬，道：“其中当然另有别情。凭她这点微末本
事，怎能做得我的师父？”令狐冲心念一动，暗忖：“莫非田伯光对仪琳师妹动了
真情，一番欲念，竟尔化成了爱意么？”说道：“田兄是否对仪琳小师太一见倾心，
心甘情愿的听她指使？”田伯光摇头道：“你不要胡思乱想，哪有此事？”令狐冲
道：“到底其中有何别情，还盼田兄见告。”

    田伯光道：“这是田伯光倒霉之极的事，你何必苦苦追问？总而言之，田伯光
要是请不动你下山，一个月之后，便会死得惨不堪言。”令狐冲一惊，脸上却不动
声色，道：“天下哪有此事？”田伯光捋起衣衫，袒裸胸膛，指着双乳之下的两枚
钱大红点，说道：“田伯光给人在这里点了死穴，又下了剧毒，被迫来邀你去见那
小师父。倘若请你不到，这两块红点在一个月后便腐烂化脓，逐渐蔓延，从此无药
可治，终于全身都化为烂肉，要到三年六个月后，这才烂死。”他神色严峻，说道：
“令狐兄，田某跟你实说，不是盼你垂怜，乃是要你知道，不管你如何坚决拒却，
我是非请你去不可的。你当真不去，田伯光甚么事都做得出来。我平日已然无恶不
作，在这生死关头，更有甚么顾忌？”令狐冲寻思：“看来此事非假，我只须设法
能不随他下山，一个月后他身上毒发，这个为祸世间的恶贼便除去了，倒不须我亲
手杀他。”当下笑吟吟道：“不知是哪一位高手如此恶作剧，给田兄出了这样一个
难题？田兄身上所中的却又不知是何种毒药？不管是如何厉害的毒药，也总有解救
的法门。”田伯光气愤愤的道：“点穴下毒之人，那也不必提了。要解此死穴奇毒，
除了下手之人，天下只怕惟有‘杀人名医’平一指一人，可是他又怎肯给我解救？”
令狐冲微笑道：“田兄善言相求，或是以刀相迫，他未必不肯解。”田伯光道：
“你别尽说风凉话，总而言之，我真要是请你不动，田某固然活不成，你也难以平
安大吉。”令狐冲道：“这个自然，但田兄只须打得我口服心服，令狐冲念你如此
武功，得来不易，随你下山走一趟，也未始不可。田兄稍待，我可又要进洞去想想
了。”他走进山洞，心想：“那日我曾和他数度交手，未必每一次都拆不上三十招，
怎地这一次反而退步了，说甚么也接不到他三十招？”沉吟片刻，已得其理：“是
了，那日我为了救仪琳师妹，跟他性命相扑，管他拆的是三十招，还是四十招。眼
下我口中不断数着一招、两招、三招，心中想着的只是如何接满三十招，这般分心，
剑法上自不免大大打了个折扣。令狐冲啊令狐冲，你怎如此胡涂？”想明白了这一
节，精神一振，又去钻研石壁上的武功。这一次看的却是泰山派剑法。泰山剑招以
厚重沉稳见长，一时三刻，无论如何学不到其精髓所在，而其规矩谨严的剑路也非
他性之所喜。看了一会，正要走开，一瞥眼间见到图形中以短枪破解泰山剑法的招
数，却十分轻逸灵动。他越看越着迷，不由得沉浸其中，忘了时刻已过，直到田伯
光等得实在不耐烦，呼他出去，两人这才又动手相斗。这一次令狐冲学得乖了，再
也不去数招，一上手便剑光霍霍，向田伯光急攻。田伯光见他剑招层出不穷，每进
洞去思索一会，出来时便大有新意，却也不敢怠慢。两人以快打快，瞬息之间，已
拆了不知若干招。突然间田伯光踏进一步，伸手快如闪电，已扣住了令狐冲的手腕，
扭转他手臂，将剑尖指向他咽喉，只须再使力一送，长剑便在他喉头一穿而过，喝
道：“你输了！”令狐冲手腕奇痛，口中却道：“是你输了！”田伯光道：“怎地
是我输了？”令狐冲道：“这是第三十二招。”田伯光道：“三十二招？”令狐冲
道：“正是第三十二招！”田伯光道：“你口中又没数。”令狐冲道：“我口中不
数，心中却数着，清清楚楚，明明白白，这是第三十二招。”其实他心中又何尝数
了？三十二招云云，只是信口胡吹。

    田伯光放开他手腕，说道：“不对！你第一剑这么攻来，我便如此反击，你如
此招架，我又这样砍出，那是第二招。”他一刀一式，将适才相斗的招式从头至尾
的复演一遍，数到伸手抓到令狐冲的手腕时，却只二十八招。令狐冲见他记心如此
了得，两人拆招这么快捷，他却每一招每一式都记得清清楚楚，次序丝毫不乱，实
是武林中罕见的奇才，不由得好生佩服，大拇指一翘，说道：“田兄记心惊人，原
来是小弟数错了，我再去想过。”田伯光道：“且慢！这山洞中到底有甚么古怪，
我要进去看看。洞里是不是藏得有甚么武学秘笈？为甚么你进洞一次，出来后便多
了许多古怪招式？”说着便走向山洞。令狐冲吃了一惊，心想：“倘若给他见到石
壁上的图形，那可大大不妥。”脸上却露出喜色，随即又将喜色隐去，假装出一副
十分担忧的神情，双手伸开拦住，说道：“这洞中所藏，是敝派武学秘本，田兄非
我华山派弟子，可不能入内观看。”田伯光见他脸上喜色一现即隐，其后的忧色显
得甚是夸张，多半是假装出来的，心念一动：“他听到我要进山洞去，为甚么登时
即喜动颜色？其后又假装忧愁，显是要掩饰内心真情，只盼我闯进洞去。山洞之中，
必有对我大大不利的物事，多半是甚么机关陷阱，或是他养驯了的毒蛇怪兽，我可
不上这个当。”说道：“原来洞内有贵派武学秘笈，田某倒不便进去观看了。”令
狐冲摇了摇头，显得颇为失望。此后令狐冲进洞数次，又学了许多奇异招式，不但
有五岳剑派各派绝招，而破解五派剑法的种种怪招也学了不少，只是仓猝之际，难
以融会贯通，现炒现卖，高明有限，始终无法挡得住田伯光快刀的三十招。田伯光
见他进洞去思索一会，出来后便怪招纷呈，精彩百出，虽无大用，克制不了自己，
但招式之妙，平生从所未睹，实令人叹为观止，心中固然越来越不解，却也亟盼和
他斗得越久越好，俾得多见识一些匪夷所思的剑法。眼见天色过午，田伯光又一次
将令狐冲制住后，蓦地想起：“这一次他所使剑招，似乎大部分是嵩山派的，莫非
山洞之中，竟有五岳剑派的高手聚集？他每次进洞，便有高手传他若干招式，叫他
出来和我相斗。啊哟，幸亏我没贸然闯进洞去，否则怎斗得过五岳剑派的一众高手？”
他心有所思，随口问道：“他们怎么不出来？”令狐冲道：“谁不出来？”田伯光
道：“洞中教你剑法的那些前辈高手。”

    令狐冲一怔，已明其意，哈哈一笑，说道：“这些前辈，不……不愿与田兄动
手。”

    田伯光大怒，大声道：“哼，这些人沽名钓誉，自负清高，不屑和我淫贼田伯
光过招。你叫他们出来，只消是单打独斗，他名气再大，也未必便是田伯光的对手。”

    令狐冲摇摇头，笑道：“田兄倘若有兴，不妨进洞向这十一位前辈领教领教。
他们对田兄的刀法，言下倒也颇为看重呢。”他知田伯光在江湖上作恶多端，树敌
极众，平素行事向来十分的谨慎小心，他既猜想洞内有各派高手，那便说甚么也不
会激得他闯进洞去，他不说十位高手，偏偏说个十一位的畸零数字，更显得实有其
事。

    果然田伯光哼了一声，道：“甚么前辈高手？只怕都是些浪得虚名之徒，否则
怎地一而再、再而三的传你种种招式，始终连田某的三十招也挡不过？”他自负轻
功了得，心想就算那十一个高手一涌而出，我虽然斗不过，逃总逃得掉，何况既是
五岳剑派的前辈高手，他们自重身分，决不会联手对付自己。令狐冲正色道：“那
是由于令狐冲资质愚鲁，内力肤浅，学不到这些前辈武功的精要。田兄嘴里可得小
心些，莫要惹怒了他们。任是哪一位前辈出手，田兄不等一月后毒发，转眼便会在
这思过崖上身首异处了。”田伯光道：“你倒说说看，洞中到底是哪几位前辈。”
令狐冲神色诡秘，道：“这几位前辈归隐已久，早已不预闻外事，他们在这里聚集，
更和田兄毫不相干。别说这几位老人家名号不能外泄，就是说了出来，田兄也不会
知道。不说也罢，不说也罢。”田伯光见他脸色古怪，显是在极方掩饰，说道：
“嵩山、泰山、衡山、恒山四派之中，或许还有些武功不凡的前辈高人，可是贵派
之中，却没甚么耆宿留下来了。那是武林中众所周知之事。令狐兄信口开河，难令
人信。”令狐冲道：“不错，华山派中，确无前辈高人留存至今。当年敝派不幸为
瘟疫侵袭，上一辈的高手凋零殆尽，华山派元气大伤，否则的话，也决不能让田兄
单枪匹马的闯上山来，打得我华山派竟无招架之力。田兄之言甚是，山洞之中，的
确并无敝派高手。”田伯光既然认定他是在欺骗自己，他说东，当然是西，他说华
山派并无前辈高手留存，那么一定是有，思索半晌，猛然间想起一事，一拍大腿，
叫道：“啊！我想起来了！原来是风清扬风老前辈！”令狐冲登时想起石壁上所刻
的那“风清扬”三个大字，忍不住一声惊噫，这一次倒非作假，心想这位风前辈难
道此时还没死？不管怎样，连忙摇手，道：“田兄不可乱说。风……风……”他想
“风清扬”的名字中有个“清”字，那是比师父“不”字辈高了一辈的人物，接着
道：“风太师叔归隐多年，早已不知去向，也不知他老人家是否尚在人世，怎么会
到华山来？田兄不信，最好自己到洞中去看看，那便真相大白了。”田伯光越见他
力邀自己进洞，越是不肯上这个当，心想：“他如此惊慌，果然我所料不错。听说
华山派前辈，当年在一夕之间尽数暴毙，只有风清扬一人其时不在山上，逃过了这
场劫难，原来尚在人世，但说甚么也该有七八十岁了，武功再高，终究精力已衰，
一个糟老头子，我怕他个屁？”说道：“令狐兄，咱们已斗了一日一晚，再斗下去，
你终究是斗我不过的，虽有你风太师叔不断指点，终归无用。你还是乖乖的随我下
山去罢。”令狐冲正要答话，忽听得身后有人冷冷的道：“倘若我当真指点几招，
难道还收拾不下你这小子？”
第十章  传剑


    令狐冲大吃一惊，回过头来，见山洞口站着一个白须青袍老者，神气抑郁，脸
如金纸。令狐冲心道：“这老先生莫非便是那晚的蒙面青袍人？他是从哪里来的？
怎地站在我身后，我竟没半点知觉？”心下惊疑不定，只听田伯光颤声道：“你……
你便是风老先生？”那老者叹了口气，说道：“难得世上居然还有人知道风某的名
字。”令狐冲心念电转：“本派中还有一位前辈，我可从来没听师父、师娘说过，
倘若他是顺着田伯光之言随口冒充，我如上前参拜，岂不令天下好汉耻笑？再说，
事情哪里真有这么巧法？田伯光提到风清扬，便真有一个风清扬出来。”那老者摇
头叹道：“令狐冲你这小子，实在也太不成器！我来教你。你先使一招‘白虹贯日’，
跟着便使‘有凤来仪’，再使一招‘金雁横空’，接下来使‘截剑式’……”一口
气滔滔不绝的说了三十招招式。

    那三十招招式令狐冲都曾学过，但出剑和脚步方位，却无论如何连不在一起。
那老者道：“你迟疑甚么？嗯，三十招一气呵成，凭你眼下的修为，的确有些不易，
你倒先试演一遍看。”他嗓音低沉，神情萧索，似是含有无限伤心，但语气之中自
有一股威严。令狐冲心想：“便依言一试，却也无妨。”当即使一招“白虹贯日”，
剑尖朝天，第二招“有凤来仪”便使不下去，不由得一呆。那老者道：“唉，蠢才，
蠢才！无怪你是岳不群的弟子，拘泥不化，不知变通。剑术之道，讲究如行云流水，
任意所至。你使完那招‘白虹贯日’，剑尖向上，难道不会顺势拖下来吗？剑招中
虽没这等姿式，难道你不会别出心裁，随手配合么？”这一言登时将令狐冲提醒，
他长剑一勒，自然而然的便使出“有凤来仪”，不等剑招变老，已转“金雁横空”。
长剑在头顶划过，一勾一挑，轻轻巧巧的变为“截手式”，转折之际，天衣无缝，
心下甚是舒畅。当下依着那老者所说，一招一式的使将下去，使到“钟鼓齐鸣”收
剑，堪堪正是三十招，突然之间，只感到说不出的欢喜。

    那老者脸色间却无嘉许之意，说道：“对是对了，可惜斧凿痕迹太重，也太笨
拙。不过和高手过招固然不成，对付眼前这小子，只怕也将就成了。上去试试罢！”

    令狐冲虽尚不信他便是自己太师叔，但此人是武学高手，却绝无可疑，当即长
剑下垂，躬身为礼，转身向田伯光道：“田兄请！”田伯光道：“我已见你使了这
三十招，再跟你过招，还打个甚么？”令狐冲道：“田兄不愿动手，那也很好，这
就请便。在下要向这位老前辈多多请教，无暇陪伴田兄了。”田伯光大声道：“那
是甚么话？你不随我下山，田某一条性命难道便白白送在你手里？”转面向那老者
道：“风老前辈，田伯光是后生小子，不配跟你老人家过招，你若出手，未免有失
身分。”那老者点点头，叹了口气，慢慢走到大石之前，坐了下来。田伯光大为宽
慰，喝道：“看刀！”挥刀向令狐冲砍了过来。令狐冲侧身闪避，长剑还刺，使的
便是适才那老者所说的第四招“截剑式”。他一剑既出，后着源源倾泻，剑法轻灵，
所用招式有些是那老者提到过的，有些却在那老者所说的三十招之外。他既领悟了
“行云流水，任意所至”这八个字的精义，剑术登时大进，翻翻滚滚的和田伯光拆
了一百余招。突然间田伯光一声大喝，举刀直劈，令狐冲眼见难以闪避，一抖手，
长剑指向他胸膛。田伯光回刀削剑。当的一声，刀剑相交，他不等令狐冲抽剑，放
脱单刀，纵身而上，双手扼住了他喉头。令狐冲登时为之窒息，长剑也即脱手。田
伯光喝道：“你不随我下山，老子扼死你。”他本来和令狐冲称兄道弟，言语甚是
客气，但这番百余招的剧斗一过，打得性发，牢牢扼住他喉头后，居然自称起“老
子”来。令狐冲满脸紫胀，摇了摇头。田伯光咬牙道：“一百招也好，二百招也好，
老子赢了，便要你跟我下山。他妈的三十招之约，老子不理了。”令狐冲想要哈哈
一笑，只是给他十指扼住了喉头，无论如何笑不出声。



    忽听那老者道：“蠢才！手指便是剑。那招‘金玉满堂’，定要用剑才能使吗？”
令狐冲脑海中如电光一闪，右手五指疾刺，正是一招“金玉满堂”，中指和食指戳
在田伯光胸口“膻中穴”上。田伯光闷哼一声，委顿在地，抓住令狐冲喉头的手指
登时松了。

    令狐冲没想到自己随手这么一戳，竟将一个名动江湖的“万里独行”田伯光轻
轻易易的便点倒在地。他伸手摸摸自己给田伯光扼得十分疼痛的喉头，只见这淫贼
蜷缩在地，不住轻轻抽搐，双眼翻白，已晕了过去，不由得又惊又喜，霎时之间，
对那老者钦佩到了极点，抢到他身前，拜伏在地，叫道：“太师叔，请恕徒孙先前
无礼。”说着连连磕头。那老者淡淡一笑，说道：“你再不疑心我是招摇撞骗了么？”
令狐冲磕头道：“万万不敢。徒孙有幸，得能拜见本门前辈风太师叔，实是万千之
喜。”

    那老者风清扬道：“你起来。”令狐冲又恭恭敬敬的磕了三个头，这才站起，
眼见那老者满面病容，神色憔悴，道：“太师叔，你肚子饿么？徒孙洞里藏得有些
干粮。”说着便欲去取。风清扬摇头道：“不用！”眯着眼向太阳望了望，轻声道：
“日头好暖和啊，可有好久没晒太阳了。”令狐冲好生奇怪，却不敢问。风清扬向
缩在地下的田伯光瞧了一眼，话道：“他给你戳中了膻中穴，凭他功力，一个时辰
后便会醒转，那时仍会跟你死缠。你再将他打败，他便只好乖乖的下山去了。你制
服他后，须得逼他发下毒誓，关于我的事决不可泄漏一字半句。”令狐冲道：“徒
孙适才取胜，不过是出其不意，侥幸得手，剑法上毕竟不是他的敌手，要制服他……
制服他……”风清扬摇摇头，说道：“你是岳不群的弟子，我本不想传你武功。但
我当年……当年……曾立下重誓，有生之年，决不再与人当真动手。那晚试你剑法，
不过让你知道，华山派‘玉女十九剑’倘若使得对了，又怎能让人弹去手中长剑？
我若不假手于你，难以逼得这田伯光立誓守秘，你跟我来。”说着走进山洞，从那
孔穴中走进后洞。令狐冲跟了进去。风清扬指着石壁说道：“壁上这些华山派剑法
的图形，你大都已经看过记熟，只是使将出来，却全不是那一回事。唉！”说着摇
了摇头。令狐冲寻思：“我在这里观看图形，原来太师叔早已瞧在眼里。想来每次
我都瞧得出神，以致全然没发觉洞中另有旁人，倘若……倘若太师叔是敌人……嘿
嘿，倘若他是敌人，我就算发觉了，也难道能逃得性命？”只听风清扬续道：“岳
不群那小子，当真是狗屁不通。你本是块大好的材料，却给他教得变成了蠢牛木马。”
令狐冲听得他辱及恩师，心下气恼，当即昂然说道：“太师叔，我不要你教了，我
出去逼田伯光立誓不可泄漏太师叔之事就是。”风清扬一怔，已明其理，淡淡的道：
“他要是不肯呢？你这就杀了他？”令狐冲踌躇不答，心想田伯光数次得胜，始终
不杀自己，自己又怎能一占上风，却便即杀他？风清扬道：“你怪我骂你师父，好
罢，以后我不提他便是，他叫我师叔，我称他一声‘小子’，总称得罢？”令狐冲
道：“太师叔不骂我恩师，徒孙自是恭聆教诲。”风清扬微微一笑，道：“倒是我
来求你学艺了。”令狐冲躬身道：“徒孙不敢，请太师叔恕罪。”风清扬指着石壁
上华山派剑法的图形，说道：“这些招数，确是本派剑法的绝招，其中泰半已经失
传，连岳……岳……嘿嘿……连你师父也不知道。只是招数虽妙，一招招的分开来
使，终究能给旁人破了……”

    令狐冲听到这里，心中一动，隐隐想到了一层剑术的至理，不由得脸现狂喜之
色。风清扬道：“你明白了甚么？说给我听听。”令狐冲道：“太师叔是不是说，
要是各招浑成，敌人便无法可破？”风清扬点了点头，甚是欢喜，说道：“我原说
你资质不错，果然悟性极高。这些魔教长老……”一面说，一面指着石壁上使棍棒
的人形。令狐冲道：“这是魔教中的长老？”风清扬道：“你不知道么？这十具骸
骨，便是魔教十长老了。”说着手指地下一具骸骨。令狐冲奇道：“怎么这魔教十
长老都死在这里？”风清扬道：“再过一个时辰，田伯光便醒转了，你尽问这些陈
年旧事，还有时刻学武功么？”令狐冲道：“是，是，请太师叔指点。”风清扬叹
了口气，说道：“这些魔教长老，也确都是了不起的聪明才智之士，竟将五岳剑派
中的高招破得如此干净彻底。只不过他们不知道，世上最厉害的招数，不在武功之
中，而是阴谋诡计，机关陷阱。倘若落入了别人巧妙安排的陷阱，凭你多高明的武
功招数，那也全然用不着了……”说着抬起了头，眼光茫然，显是想起了无数旧事。

    令狐冲见他说得甚是苦涩，神情间更有莫大愤慨，便不敢接口，心想：“莫非
我五岳剑派果然是‘比武不胜，暗算害人’？风太师叔虽是五岳剑派中人，却对这
些卑鄙手段似乎颇不以为然。但对付魔教人物，使些阴谋诡计，似乎也不能说不对。”
风清扬又道：“单以武学而论，这些魔教长老们也不能说真正已窥上乘武学之门。
他们不懂得，招数是死的，发招之人却是活的。死招数破得再妙，遇上了活招数，
免不了缚手缚脚，只有任人屠戮。这个‘活’字，你要牢牢记住了。学招时要活学，
使招时要活使。倘若拘泥不化，便练熟了几千万手绝招，遇上了真正高手，终究还
是给人家破得干干净净。”令狐冲大喜，他生性飞扬跳脱，风清扬这几句话当真说
到了他心坎里去，连称：“是，是！须得活学活使。”风清扬道：“五岳剑派中各
有无数蠢才，以为将师父传下来的剑招学得精熟，自然而然便成高手，哼哼，熟读
唐诗三百首，不会作诗也会吟！熟读了人家诗句，做几首打油诗是可以的，但若不
能自出机抒，能成大诗人么？”他这番话，自然是连岳不群也骂在其中了，但令狐
冲一来觉得这话十分有理，二来他并未直提岳不群的名字，也就没有抗辩。风清扬
道：“活学活使，只是第一步。要做到出手无招，那才真是踏入了高手的境界。你
说‘各招浑成，敌人便无法可破’，这句话还只说对了一小半。不是‘浑成’，而
是根本无招。你的剑招使得再浑成，只要有迹可寻，敌人便有隙可乘。但如你根本
并无招式，敌人如何来破你的招式？”令狐冲一颗心怦怦乱跳，手心发热，喃喃的
道：“根本无招，如何可破？根本无招，如何可破？”斗然之间，眼前出现了一个
生平从所未见、连做梦也想不到的新天地。风清扬道：“要切肉，总得有肉可切；
要斩柴，总得有柴可斩；敌人要破你剑招，你须得有剑招给人家来破才成。一个从
未学过武功的常人，拿了剑乱挥乱舞，你见闻再博，也猜不到他下一剑要刺向哪里，
砍向何处。就算是剑术至精之人，也破不了他的招式，只因并无招式，‘破招’二
字，便谈不上了。只是不曾学过武功之人，虽无招式，却会给人轻而易举的打倒。
真正上乘的剑术，则是能制人而决不能为人所制。”他拾起地下的一根死人腿骨，
随手以一端对着令狐冲，道：“你如何破我这一招？”

    令狐冲不知他这一下是甚么招式，一怔之下，便道：“这不是招式，因此破解
不得。”

    风清扬微微一笑，道：“这就是了。学武之人使兵刃，动拳脚，总是有招式的，
你只须知道破法，一出手便能破招制敌。”令狐冲道：“要是敌人也没招式呢？”
风清扬道：“那么他也是一等一的高手了，二人打到如何便如何，说不定是你高些，
也说不定是他高些。”叹了口气，说道：“当今之世，这等高手是难找得很了，只
要能侥幸遇上一两位，那是你毕生的运气，我一生之中，也只遇上过三位。”令狐
冲问道：“是哪三位？”风清扬向他凝视片刻，微微一笑，道：“岳不群的弟子之
中，居然有如此多管闲事、不肯专心学剑的小子，好极，妙极！”令狐冲脸上一红，
忙躬身道：“弟子知错了。”风清扬微笑道：“没有错，没有错。你这小子心思活
泼，很对我的脾胃。只是现下时候不多了，你将这华山派的三四十招融合贯通，设
想如何一气呵成，然后全部将它忘了，忘得干干净净，一招也不可留在心中。待会
便以甚么招数也没有的华山剑法，去跟田伯光打。”令狐冲又惊又喜，应道：“是！”
凝神观看石壁上的图形。过去数月之中，他早已将石壁上的本门剑法记得甚熟，这
时也不必再花时间学招，只须将许多毫不连贯的剑招设法串成一起就是。风清扬道：
“一切须当顺其自然。行乎其不得不行，止乎其不得不止，倘若串不成一起，也就
罢了，总之不可有半点勉强。”令狐冲应了，只须顺乎自然，那便容易得紧，串得
巧妙也罢，笨拙也罢，那三四十招华山派的绝招，片刻间便联成了一片，不过要融
成一体，其间并无起迄转折的刻画痕迹可寻，那可十分为难了。他提起长剑左削右
劈，心中半点也不去想石壁图形中的剑招，像也好，不像也好，只是随意挥洒，有
时使到顺溜处，亦不禁暗暗得意。他从师练剑十余年，每一次练习，总是全心全意
的打起了精神，不敢有丝毫怠忽。岳不群课徒极严，众弟子练拳使剑，举手提足间
只要稍离了尺寸法度，他便立加纠正，每一个招式总要练得十全十美，没半点错误，
方能得到他点头认可。令狐冲是开山门的大弟子，又生来要强好胜，为了博得师父、
师娘的赞许，练习招式时加倍的严于律己。不料风清扬教剑全然相反，要他越随便
越好，这正投其所好，使剑时心中畅美难言，只觉比之痛饮数十年的美酒还要滋味
无穷。正使得如痴如醉之时，忽听得田伯光在外叫道：“令狐兄，请你出来，咱们
再比。”令狐冲一惊，收剑而立，向风清扬道：“太师叔，我这乱挥乱削的剑法，
能挡得住他的快刀么？”风清扬摇头道：“挡不住，还差得远呢！”令狐冲惊道：
“挡不住？”风清扬道：“要挡，自然挡不住，可是你何必要挡？”

    令狐冲一听，登时省悟，心下大喜：“不错，他为了求我下山，不敢杀我。不
管他使甚么刀招，我不必理会，只是自行进攻便了。”当即仗剑出洞。

    只见田伯光横刀而立，叫道：“令狐兄，你得风老前辈指点诀窍之后，果然剑
法大进，不过适才给你点倒，乃是一时疏忽，田某心中不服，咱们再来比过。”令
狐冲道：“好！”挺剑歪歪斜斜的刺去，剑身摇摇晃晃，没半分劲力。田伯光大奇，
说道：“你这是甚么剑招？”眼见令狐冲长剑刺到，正要挥刀挡格，却见令狐冲突
然间右手后缩，向空处随手刺了一剑，跟着剑柄疾收，似乎要撞上他自己胸膛，跟
着手腕立即反抖，这一撞便撞向右侧空处。田伯光更是奇怪，向他轻轻试劈一刀。
令狐冲不避不让，剑尖一挑，斜刺对方小腹，田伯光叫道：“古怪！”回刀反挡。

    两人拆得数招，令狐冲将石壁上数十招华山剑法使了出来，只攻不守，便如自
顾自练剑一般。田伯光给他逼得手忙脚乱。叫道：“我这一刀你如再不挡，砍下了
你的臂膀，可别怪我！”令狐冲笑道：“可没这么容易。”刷刷刷三剑，全是从希
奇古怪的方位刺削而至。田伯光仗着眼明手快，一一挡过，正待反击，令狐冲忽将
长剑向天空抛了上去。田伯光仰头看剑，砰的一声，鼻上已重重吃了一拳，登时鼻
血长流。田伯光一惊之间，令狐冲以手作剑，疾刺而出，又戳中了他的膻中穴。田
伯光身子慢慢软倒，脸上露出十分惊奇、又十分愤怒的神色。令狐冲回过身来，风
清扬招呼他走入洞中，道：“你又多了一个半时辰练剑，他这次受创较重，醒过来
时没第一次快。只不过下次再斗，说不定他会拚命，未必肯再容让，须得小心在意。
你去练练衡山派的剑法。”

    令狐冲得风清扬指点后，剑法中有招如无招，存招式之意，而无招式之形，衡
山派的绝招本已变化莫测，似鬼似魅，这一来更无丝毫迹象可寻。田伯光醒转后，
斗得七八十招，又被他打倒。眼见天色已晚，陆大有送饭上崖，令狐冲将点倒了的
田伯光放在岩石之后，风清扬则在后洞不出。令狐冲道：“这几日我胃口大好，六
师弟明日多送些饭菜上来。”陆大有见大师哥神采飞扬，与数月来郁郁寡欢的情形
大不相同，心下甚喜，又见他上身衣衫都汗湿了，只道他在苦练剑法，说道：“好，
明儿我提一大篮饭上来。”

    陆大有下崖后，令狐冲解开田伯光穴道，邀他和风清扬及自己一同进食。风清
扬只吃小半碗饭便饱了。田伯光愤愤不平，食不下咽，一面扒饭，一面骂人，突然
间左手使劲太大，拍的一声，竟将一只瓦碗捏成十余块，碗片饭粒，跌得身上地下
都是。令狐冲哈哈大笑，说道：“田兄何必跟一只饭碗过不去？”田伯光怒道：
“他妈的，我是跟你过不去。只因为我不想杀你，咱们比武，你这小子只攻不守，
这才占尽了便宜，你自己说，这公道不公道？倘若我不让你哪，三十招之内硬砍下
了你脑袋。哼！哼！他妈的那小尼……小尼……”他显是想骂仪琳那小尼姑，但不
知怎的，话到口边，没再往下骂了。站起身来，拔刀在手，叫道：“令狐冲，有种
的再来斗过。”令狐冲道：“好！”挺剑而上。

    令狐冲又施故技，对田伯光的快刀并不拆解，自此以巧招刺他。不料田伯光这
次出手甚狠，拆得二十余招后，刷刷两刀，一刀砍中令狐冲大腿，一刀在他左臂上
划了一道口子，但毕竟还是刀下留情，所伤不重。令狐冲又惊又痛，剑法散乱，数
招后便给田伯光踢倒。

    田伯光将刀刃架在他喉头，喝道：“还打不打？打一次便在你身上砍几刀，纵
然不杀你，也要你肢体不全，流干了血。”令狐冲笑道：“自然再打！就算令狐冲
斗你不过，难道我风太师叔袖手不理，任你横行？”田伯光道：“他是前辈高人，
不会跟我动手。”说着收起单刀，心下毕竟也甚惴惴，生怕将令狐冲砍伤了，风清
扬一怒出手，看来这人虽然老得很了，糟却半点不糟，神气内敛，眸子中英华隐隐，
显然内功着实了得，剑术之高，那也不用说了，他也不必挥剑杀人，只须将自己逐
下华山，那便糟糕之极了。

    令狐冲撕下衣襟，裹好了两处创伤，走进洞中，摇头苦笑，说道：“太师叔，
这家伙改变策略，当真砍杀啦！如果给他砍中了右臂，使不得剑，这可就难以胜他
了。”风清扬道：“好在天色已晚，你约他明晨再斗。今晚你不要睡，咱们穷一晚
之力，我教你三招剑法。”令狐冲道：“三招？”心想只三招剑法，何必花一晚时
光来教。

    风清扬道：“我瞧你人倒挺聪明的，也不知是真聪明，还是假聪明，倘若真的
聪明，那么这一个晚上，或许能将这三招剑法学会了。要是资质不佳，悟心平常，
那么……那么……明天早晨你也不用再跟他打了，自己认输，乖乖的跟他下山去罢！”
令狐冲听太师叔如此说，料想这三招剑法非比寻常，定然十分难学，不由得激发了
他要强好胜之心，昂然道：“太师叔，徒孙要是不能在一晚间学会这三招，宁可给
他一刀杀了，决不投降屈服，随他下山。”

    风清扬笑了笑，道：“那便很好。”抬起了头，沉思半晌，道：“一晚之间学
会三招，未免强人所难，这第二招暂且用不着，咱们只学第一招和第三招。不过……
不过……第三招中的许多变化，是从第二招而来，好，咱们把有关的变化都略去，
且看是否管用。”自言自语，沉吟一会，却又摇头。令狐冲见他如此顾虑多端，不
由得心痒难搔，一门武功越是难学，自然威力越强，只听风清扬又喃喃的道：“第
一招中的三百六十种变化如果忘记了一变，第三招便会使得不对，这倒有些为难了。”
令狐冲听得单是第一招便有三百六十种变化，不由得吃了一惊，只见风清扬屈起手
指，数道：“归妹趋无妄，无妄趋同人，同人趋大有。甲转丙，丙转庚，庚转癸。
子丑之交，辰巳之交，午未之交。风雷是一变，山泽是一变，水火是一变。乾坤相
激，震兑相激，离巽相激。三增而成五，五增而成九……”越数越是忧色重重，叹
道：“冲儿，当年我学这一招，花了三个月时光，要你在一晚之间学会两招，那是
开玩笑了，你想：‘归妹趋无妄……’”说到这里，便住了口，显是神思不属，过
了一会，问道：“刚才我说甚么来着？”令狐冲道：“太师叔刚才说的是归妹趋无
妄，无妄趋同人，同人趋大有。”风清扬双眉一轩，道：“你记性倒不错，后来怎
样？”令狐冲道：“太师叔说道：‘甲转丙，丙转庚，庚转癸……’”一路背诵下
去，竟然背了一小半，后面的便记不得了。风清扬大奇，问道：“这独孤九剑的总
诀，你曾学过的？”令狐冲道：“徒孙没学过，不知这叫做‘独孤九剑’。”风清
扬问道：“你没学过，怎么会背？”令狐冲道：“我刚才听得太师叔这么念过。”

    风清扬满脸喜色，一拍大腿，道：“这就有法子了。一晚之间虽然学不全，然
而可以硬记，第一招不用学，第三招只学小半招好了。你记着。归妹趋无妄，无妄
趋同人，同人趋大有……”一路念将下去，足足念了三百余字，才道：“你试背一
遍。”令狐冲早就在全神记忆，当下依言背诵，只错了十来个字。风清扬纠正了，
令狐冲第二次再背，只错了七个字，第三次便没再错。风清扬甚是高兴，道：“很
好，很好！”又传了三百余字口诀，待令狐冲记熟后，又传三百余字。那“孤独九
剑”的总诀足足有三千余字，而且内容不相连贯，饶是令狐冲记性特佳，却也不免
记得了后面，忘记了前面，直花了一个多时辰，经风清扬一再提点，这才记得一字
不错。风清扬要他从头至尾连背三遍，见他确已全部记住，说道：“这总诀是独孤
九剑的根本关键，你此刻虽记住了，只是为求速成，全凭硬记，不明其中道理，日
后甚易忘记。从今天起，须得朝夕念诵。”令狐冲应道：“是！”

    风清扬道：“九剑的第一招‘总诀式’，有种种变化，用以体演这篇总诀，现
下且不忙学。第二招是‘破剑式’，用以破解普天下各门各派的剑法，现下也不忙
学。第三招‘破刀式’，用以破解单刀、双刀、柳叶刀、鬼头刀、大砍刀、斩马刀
种种刀法。田伯光使的是单刀中的快刀法，今晚只学专门对付他刀法的这一部分。”

    令狐冲听得独孤九剑的第二招可破天下各门各派的剑法，第三招可破种种刀法，
惊喜交集，说道：“这九剑如此神妙，徒孙直是闻所未闻。”兴奋之下，说话声音
也颤抖了。

    风清扬道：“独孤九剑的剑法你师父没见识过，这剑法的名称，他倒听见过的。
只不过他不肯跟你们提起罢了。”令狐冲大感奇怪，问道：“却是为何？”风清扬
不答他此问，说道：“这第三招‘破刀式’讲究以轻御重，以快制慢。田伯光那厮
的快刀是快得很了，你却要比他更快。以你这等少年，和他比快，原也可以，只是
或输或赢，并无必胜把握。至于我这等糟老头子，却也要比他快，唯一的法子便是
比他先出招。你料到他要出甚么招，却抢在他头里。敌人手还没提起，你长剑已指
向他的要害，他再快也没你快。”

    令狐冲连连点头，道：“是，是！想来这是教人如何料敌机先。”风清扬拍手
赞道：“对，对！孺子可教。‘料敌机先’这四个字，正是这剑法的精要所在，任
何人一招之出，必定有若干征兆。他下一刀要砍向你的左臂，眼光定会瞧向你左臂，
如果这时他的单刀正在右下方，自然会提起刀来，划个半圆，自上而下的斜向下砍。”
于是将这第三剑中克破快刀的种种变化，一项项详加剖析。令狐冲只听得心旷神怡，
便如一个乡下少年忽地置身于皇宫内院，目之所接，耳之所闻，莫不新奇万端。这
第三招变化繁复之极，令狐冲于一时之间，所能领会的也只十之二三，其余的便都
硬记在心。一个教得起劲，一个学得用心，竟不知时刻之过，猛听得田伯光在洞外
大叫：“令狐兄，天光啦，睡醒了没有？”

    令狐冲一呆，低声道：“啊哟，天亮啦。”风清扬叹道：“只可惜时刻太过迫
促，但你学得极快，已远过我的指望。这就出去跟他打罢！”令狐冲道：“是。”
闭上眼睛，将这一晚所学大要，默默存想了一遍，突然睁开眼来，道：“太师叔，
徒孙尚有一事未明，何以这种种变化，尽是进手招数，只攻不守？”风清扬道：
“独孤九剑，有进无退！招招都是进攻，攻敌之不得不守，自己当然不用守了。创
制这套剑法的独孤求败前辈，名字叫做‘求败’，他老人家毕生想求一败而不可得，
这剑法施展出来，天下无敌，又何必守？如果有人攻得他老人家回剑自守，他老人
家真要心花怒放，喜不自胜了。”令狐冲喃喃的道：“独孤求败，独孤求败。”想
象当年这位前辈仗剑江湖，无敌于天下，连找一个对手来逼得他回守一招都不可得，
委实令人可惊可佩。

    只听田伯光又在呼喝：“快出来，让我再砍你两刀。”令狐冲叫道：“我来也！”
风清扬皱眉道：“此刻出去和他接战，有一事大是凶险，他如上来一刀便将你右臂
或右腕砍伤，那只有任他宰割，更无反抗之力了。这件事可真叫我担心。”

    令狐冲意气风发，昂然道：“徒孙尽力而为！无论如何，决不能辜负了太师叔
这一晚尽心教导。”提剑出洞，立时装出一副萎靡之状，打了个呵欠，又伸了个懒
腰，揉了揉眼睛，说道：“田兄起得好早，昨晚没好睡吗？”心中却在盘算：“我
只须挨过眼前这个难关，再学几个时辰，便永远不怕他了。”田伯光一举单刀，说
道：“令狐兄，在下实在无意伤你，但你太也固执，说甚么也不肯随我下山。这般
斗将下去，逼得我要砍你十刀廿刀，令得你遍体鳞伤，岂不是十分的对你不住？”
令狐冲心念一动，说道：“倒也不须砍上十刀廿刀，你只须一刀将我右臂砍断，要
不然砍伤了我右手，叫我使不得剑。那时候你要杀要擒，岂不是悉随尊便？”田伯
光摇头道：“我只是要你服输，何必伤你右手右臂？”令狐冲心中大喜，脸上却装
作深有忧色，说道：“只怕你口中虽这么说，输得急了，到头来还是甚么野蛮的毒
招都使将出来。”田伯光道：“你不用以言语激我。田伯光一来跟你无怨无仇，二
来敬你是条有骨气的汉子，三来真的伤你重了，只怕旁人要跟我为难。出招罢！”
令狐冲道：“好！田兄请。”田伯光虚晃一刀，第二刀跟着斜劈而出，刀光映日，
势道甚是猛恶。令狐冲待要使用“独孤九剑”中第三剑的变式予以破解，哪知田伯
光的刀法实在太快，甫欲出剑，对方刀法已转，终是慢了一步。他心中焦急，暗叫：
“糟糕，糟糕！新学的剑法竟然完全用不上，太师叔一定在骂我蠢才。”再拆数招，
额头汗水已涔涔而下。岂知自田伯光眼中看出来，却见他剑法凌厉之极，每一招都
是自己刀法的克星，心下也是吃惊不小，寻思：“他这几下剑法，明明已可将我毙
了，却为甚么故意慢了一步？是了，他是手下留情，要叫我知难而退。可是我虽然
‘知难’，苦在不能‘而退’，非硬挺到底不可。”他心中这么想，单刀劈出时劲
力便不敢使足。两人互相忌惮，均是小心翼翼的拆解。又斗一会，田伯光刀法渐快，
令狐冲应用独孤氏第三剑的变式也渐趋纯熟，刀剑光芒闪烁，交手越来越快。蓦地
里田伯光大喝一声，右足飞起，踹中令狐冲小腹。令狐冲身子向后跌出，心念电转：
“我只须再有一日一夜的时刻，明日此时定能制他。”当即摔剑脱手，双目紧闭，
凝住呼吸，假作晕死之状。田伯光见他晕去，吃了一惊，但深知他狡谲多智，不敢
俯身去看，生怕他暴起袭击，败中求胜，当下横刀身前，走近几步，叫道：“令狐
兄，怎么了？”叫了几声，才见令狐冲悠悠醒转，气息微弱，颤声道：“咱们……
咱们再打过。”支撑着要站起身来，左腿一软，又摔倒在地。田伯光道：“你是不
行的了，不如休息一日，明儿随我下山去罢。”令狐冲不置可否，伸手撑地，意欲
站起，口中不住喘气。田伯光更无怀疑，踏上一步，抓住他右臂，扶了他起来，但
踏上这一步时若有意，若无意的踏住了令狐冲落在地下的长剑，右手执刀护身，左
手又正抓在令狐冲右臂的穴道之上，叫他无法行使诡计。令狐冲全身重量都挂在他
的左手之上，显得全然虚弱无力，口中却兀自怒骂：“谁要你讨好？他奶奶的。”
一跛一拐的回入洞中。风清扬微笑道：“你用这法子取得了一日一夜，竟不费半点
力气，只不过有点儿卑鄙无耻。”令狐冲笑道：“对付卑鄙无耻之徒，说不得，只
好用点卑鄙无耻的手段。”风清扬正色道：“要是对付正人君子呢？”令狐冲一怔，
道：“正人君子？”一时答不出话来。风清扬双目炯炯，瞪视着令狐冲，森然问道：
“要是对付正人君子，那便怎样？”令狐冲道：“就算他真是正人君子，倘若想要
杀我，我也不能甘心就戮，到了不得已的时候，卑鄙无耻的手段，也只好用上这么
一点半点了。”风清扬大喜，朗声道：“好，好！你说这话，便不是假冒为善的伪
君子。大丈夫行事，爱怎样便怎样，行云流水，任意所至，甚么武林规矩，门派教
条，全都是放他妈的狗臭屁！”

    令狐冲微微一笑，风清扬这几句话当真说到了他心坎中去，听来说不出的痛快，
可是平素师父谆谆叮嘱，宁可性命不要，也决计不可违犯门规，不守武林规矩，以
致败了华山派的清誉，太师叔这番话是不能公然附和的；何况“假冒为善的伪君子”
云云，似乎是在讥刺他师父那“君子剑”的外号，当下只微微一笑，并不接口。

    风清扬伸出干枯的手指抚摸令狐冲头发，微笑道：“岳不群门下，居然有你这
等人才，这小子眼光是有的，倒也不是全无可取之处。”他所说的“这小子”，自
然是指岳不群了。他拍拍令狐冲的肩膀，说道：“小娃子很合我心意，来来来，咱
们把独孤大侠的第一剑和第三剑再练上一些。”当下又将独孤氏的第一剑择要讲述，
待令狐冲领悟后，再将第三剑中的有关变化，连讲带比，细加指点。后洞中所遗长
剑甚多，两人都以华山派的长剑比划演式。令狐冲用心记忆，遇到不明之处，便即
询问。这一日时候充裕，学剑时不如前晚之迫促，一剑一式均能阐演周详。晚饭之
后，令狐冲睡了两个时辰，又再学招。次日清晨，田伯光只道他早一日受伤不轻，
竟然并不出声索战。令狐冲乐得在后洞继续学剑，到得午末未初，独孤式第三剑的
种种变化已尽数学全。风清扬道：“今日倘若仍然打他不过，也不要紧。再学一日
一晚，无论如何，明日必胜。”令狐冲应了，倒提本派前辈所遗下的一柄长剑，缓
步走出洞来，见田伯光在崖边眺望，假作惊异之色，说道：“咦，田兄，你怎么还
不走？”田伯光道：“在下恭候大驾。昨日得罪，今日好得多了罢？”令狐冲道：
“也不见得好，腿上给田兄所砍的这一刀，痛得甚是厉害。”田伯光笑道：“当日
在衡阳相斗，令狐兄伤势可比今日重得多了，却也不曾出过半句示弱之言。我深知
你鬼计多端，你这般装腔作势，故意示弱，想攻我一个出其不意，在下可不会上当。”

    令狐冲笑道：“你这当已经上了，此刻就算醒觉，也来不及啦！田兄，看招！”
剑随声出，直刺其胸。田伯光举刀急挡，却挡了个空。令狐冲第二剑又已刺了过来。
田伯光赞道：“好快！”横刀封架。令狐冲第三剑、第四剑又已刺出，口中说道：
“还有快的。”第五剑、第六剑跟着刺出，攻势既发，竟是一剑连着一剑，一剑快
似一剑，连绵不绝，当真学到了这独孤剑法的精要，“独孤九剑，有进无退”，每
一剑全是攻招。十余剑一过，田伯光胆战心惊，不知如何招架才是，令狐冲刺一剑，
他便退一步，刺得十余剑，他已退到了崖边。令狐冲攻势丝毫不缓，刷刷刷刷，连
刺四剑，全是指向他要害之处。田伯光奋力挡开了两剑，第三剑无论如何挡不开了，
左足后退，却踏了个空。他知道身后是万丈深谷，这一跌下去势必粉身碎骨，便在
这千钧一发之际，猛力一刀砍向地下，借势稳住身子。令狐冲的第四剑已指在他咽
喉之上。田伯光脸色苍白，令狐冲也是一言不发，剑尖始终不离他的咽喉。过了良
久，田伯光怒道：“要杀便杀，婆婆妈妈作甚？”令狐冲右手一缩，向后纵开数步，
道：“田兄一时疏忽，给小弟占了机先，不足为凭，咱们再打过。”田伯光哼了一
声，舞动单刀，犹似狂风骤雨般攻将过来，叫道：“这次由我先攻，可不能让你占
便宜了。”令狐冲眼见他钢刀猛劈而至，长剑斜挑，径刺他小腹，自己上身一侧，
已然避开了他刀锋。田伯光见他这一剑来得峻急，疾回单刀，往他剑上砸去，自恃
力大，只须刀剑相交，准能将他长剑砸飞。令狐冲只一剑便抢到了先着，第二剑、
第三剑源源不绝的发出，每一剑都是又狠且准，剑尖始终不离对手要害。田伯光挡
架不及，只得又再倒退，十余招过去，竟然重蹈覆辙，又退到了崖边。令狐冲长剑
削下，逼得他提刀护住下盘，左手伸出，五指虚抓，正好抢到空隙，五指指尖离他
胸口膻中穴已不到两寸，凝指不发。田伯光曾两次被他以手指点中膻中穴，这一次
若再点中，身子委倒时不再是晕在地下，却要跌入深谷之中了，眼见他手指虚凝，
显是有意容让。两人僵持半晌，令狐冲又再向后跃开。田伯光坐在石上，闭目养了
会神，突然间一声大吼，舞刀抢攻，一口钢刀直上直下，势道威猛之极。这一次他
看准了方位，背心向山，心想纵然再给你逼得倒退，也是退入山洞之中，说甚么也
要决一死战。

    令狐冲此刻于单刀刀招的种种变化，已尽数了然于胸，待他钢刀砍至，侧身向
右，长剑便向他左肩削去。田伯光回刀相格，令狐冲的长剑早已收而刺他左腰。田
伯光左臂与左腰相去不到一尺，但这一回刀，守中带攻，含有反击之意，力道甚劲，
钢刀直荡了出去，急切间已不及收刀护腰，只得向右让了半步。令狐冲长剑起处，
刺向他左颊。田伯光举刀挡架，剑尖忽地已指向左腿。田伯光无法再挡，再向右踏
出一步。令狐冲一剑连着一剑，尽是攻他左侧，逼得他一步又一步地向右退让，十
余步一跨，已将他逼向右边石崖的尽头。该处一块大石壁阻住了退路，田伯光背心
靠住岩石，舞起七八个刀花，再也不理令狐冲长剑如何攻来，耳中只听得嗤嗤声响，
左手衣袖、左边衣衫、左足裤管已被长剑接连划中了六剑。这六剑均是只破衣衫，
不伤皮肉，但田伯光心中雪亮，这六剑的每一剑都能教自己断臂折足，破肚开膛，
到这地步，霎时间只觉万念俱灰，哇的一声，张嘴喷出一大口鲜血。令狐冲接连三
次将他逼到了生死边缘，数日之前，此人武功还远胜于己，此刻竟是生杀之权操于
己手，而且胜来轻易，大是行有余力，脸上不动声色，心下却已大喜若狂，待见他
大败之后口喷鲜血，不由得歉疚之情油然而生，说道：“田兄，胜败乃是常事，何
必如此？小弟也曾折在你手下多次！”田伯光抛下单刀，摇头道：“风老前辈剑术
如神，当世无人能敌，在下永远不是你的对手了。”令狐冲替他拾起单刀，双手递
过，说道：“田兄说得不错，小弟侥幸得胜，全凭风太师叔的指点。风太师叔想请
田兄答应一件事。”田伯光不接单刀，惨然道：“田某命悬你手，有甚么好说的。”
令狐冲道：“风太师叔隐居已久，不预世事，不喜俗人烦扰。田兄下山之后，请勿
对人提起他老人家的事，在下感激不尽。”田伯光冷冷的道：“你只须这么一剑刺
将过来，杀人灭口，岂不干脆？”令狐冲退后两步，还剑入鞘，说道：“当日田兄
武艺远胜于我之时，倘若一刀将我杀了，焉有今日之事？在下请田兄不向旁人泄露
我风太师叔的行踪，乃是相求，不敢有丝毫胁迫之意。”田伯光道：“好，我答允
了。”令狐冲深深一揖，道：“多谢田兄。”田伯光道：“我奉命前来请你下山。
这件事田某干不了，可是事情没完。讲打，我这一生是打你不过的了，却未必便此
罢休。田某性命攸关，只好烂缠到底，你可别怪我不是好汉子的行径。令狐兄，再
见了。”说着一抱拳，转身便行。令狐冲想到他身中剧毒，此番下山，不久便毒发
身亡，和他恶斗数日，不知不觉间已对他生出亲近之意，一时冲动，脱口便想叫将
出来：“我随你下山便了。”但随即想起，自己被罚在崖上思过，不奉师命，决不
能下崖一步，何况此人是个作恶多端的采花大盗，这一随他下山，变成了和他同流
合污，将来身败名裂，祸患无穷，话到口边，终于缩住。眼见他下崖而去，当即回
入山洞，向风清扬拜伏在地，说道：“太师叔不但救了徒孙性命，又传了徒孙上乘
剑术，此恩此德，永难报答。”风清扬微笑道：“上乘剑术，上乘剑术，嘿嘿，还
差得远呢。”他微笑之中，大有寂寞凄凉的味道。令狐冲道：“徒孙斗胆，求恳太
师叔将独孤九剑的剑法尽数传授。”风清扬道：“你要学独孤九剑，将来不会懊悔
么？”

    令狐冲一怔，心想将来怎么会懊悔？一转念间，心道：“是了，这独孤九剑并
非本门剑法，太师叔是说只怕师父知道之后会见责于我。但师父本来不禁我涉猎别
派剑法，曾说他山之石，可以攻玉。再者，我从石壁的图形之中，已学了不少恒山、
衡山、泰山、嵩山各派的剑法，连魔教十长老的武功也已学了不少。这独孤九剑如
此神妙，实是学武之人梦寐以求的绝世妙技，我得蒙本门前辈指点传授，当真是莫
大的机缘。”当即拜道：“这是徒孙的毕生幸事，将来只有感激，决无懊悔。”风
清扬道：“好，我便传你。这独孤九剑我若不传你，过得几年，世上便永远没这套
剑法了。”说时脸露微笑，显是深以为喜，说完之后，神色却转凄凉，沉思半晌，
这才说道：“田伯光决不会就此甘心，但纵然再来，也必在十天半月之后。你武功
已胜于他，阴谋诡计又胜于他，永远不必怕他了。咱们时候大为充裕，须得从头学
起，扎好根基。”于是将独孤九剑第一剑的“总诀式”依着口诀次序，一句句的解
释，再传以种种附于口诀的变化。令狐冲先前硬记口诀，全然未能明白其中含意，
这时得风清扬从容指点，每一刻都领悟到若干上乘武学的道理，每一刻都学到几项
奇巧奥妙的变化，不由得欢喜赞叹，情难自已。一老一少，便在这思过崖上传习独
孤九剑的精妙剑法，自“总诀式”、“破剑式”、“破刀式”以至“破枪式”、
“破鞭式”、“破索式”、“破掌式”、“破箭式”而学到了第九剑“破气式”。
那“破枪式”包括破解长枪，大戟、蛇矛、齐眉棍、狼牙棒、白蜡杆、禅杖、方便
铲种种长兵刃之法。“破鞭式”破的是钢鞭、铁锏、点穴橛、拐子，蛾眉刺、匕首、
板斧、铁牌、八角槌、铁椎等等短兵刃，“破索式”破的是长索，软鞭、三节棍，
链子枪、铁链、渔网、飞锤流星等等软兵刃。虽只一剑一式，却是变化无穷，学到
后来，前后式融会贯通，更是威力大增。最后这三剑更是难学。“破掌式”破的是
拳脚指掌上的功夫，对方既敢以空手来斗自己利剑，武功上自有极高造诣，手中有
无兵器，相差已是极微。天下的拳法、腿法、指法、掌法繁复无比，这一剑“破掌
式”，将长拳短打、擒拿点穴、魔爪虎爪、铁沙神掌，诸般拳脚功夫尽数包括内在。
“破箭式”这个“箭”字，则总罗诸般暗器，练这一剑时，须得先学听风辨器之术，
不但要能以一柄长剑击开敌人发射来的种种暗器，还须借力反打，以敌人射来的暗
器反射伤敌。至于第九剑“破气式”，风清扬只是传以口诀和修习之法，说道：
“此式是为对付身具上乘内功的敌人而用，神而明之，存乎一心。独孤前辈当年挟
此剑横行天下，欲求一败而不可得，那是他老人家已将这套剑法使得出神入化之故。
同是一门华山剑法，同是一招，使出来时威力强弱大不相同，这独孤九剑自也一般。
你纵然学得了剑法，倘若使出时剑法不纯，毕竟还是敌不了当世高手，此刻你已得
到了门径，要想多胜少败，再苦练二十年，便可和天下英雄一较长短了。”令狐冲
越是学得多，越觉这九剑之中变化无穷，不知要有多少时日，方能探索到其中全部
奥秘，听太师叔要自己苦练二十年，丝毫不觉惊异，再拜受教，说道：“徒孙倘能
在二十年之中，通解独孤老前辈当年创制这九剑的遗意，那是大喜过望了。”风清
扬道：“你倒也不可妄自菲薄，独孤大侠是绝顶聪明之人，学他的剑法，要旨是在
一个‘悟’字，决不在死记硬记。等到通晓了这九剑的剑意，则无所施而不可，便
是将全部变化尽数忘记，也不相干，临敌之际，更是忘记得越干净彻底，越不受原
来剑法的拘束。你资质甚好，正是学练这套剑法的材料。何况当今之世，真有甚么
了不起的英雄人物，嘿嘿，只怕也未必。以后自己好好用功，我可要去了。”令狐
冲大吃一惊，颤声道：“太师叔，你……你到哪里去？”风清扬道：“我本在这后
山居住，已住了数十年，日前一时心喜，出洞来授了你这套剑法，只是盼望独孤前
辈的绝世武功不遭灭绝而已。怎么还不回去？”令狐冲喜道：“原来太师叔便在后
山居住，那再好没有了。徒孙正可朝夕侍奉，以解太师叔的寂寞。”风清扬厉声道：
“从今以后，我再也不见华山派门中之人，连你也非例外。”见令狐冲神色惶恐，
便语气转和，说道：“冲儿，我跟你既有缘，亦复投机。我暮年得有你这样一个佳
子弟传我剑法，实是大畅老怀。你如心中有我这样一个太师叔，今后别来见我，以
至令我为难。”令狐冲心中酸楚，道：“太师叔，那为甚么？”风清扬摇摇头，说
道：“你见到我的事，连对你师父也不可说起。”令狐冲含泪道：“是，自当遵从
太师叔吩咐。”风清扬轻轻抚摸他头，说道：“好孩子，好孩子！”转身下崖。令
狐冲跟到崖边，眼望他瘦削的背影飘飘下崖，在后山隐没，不由得悲从中来。

    令狐冲和风清扬相处十余日，虽然听他所谈论指教的只是剑法，但于他议论风
范，不但钦仰敬佩，更是觉得亲近之极，说不出的投机。风清扬是高了他两辈的太
师叔，可是令狐冲内心，却隐隐然有一股平辈知己、相见恨晚的交谊，比之恩师岳
不群，似乎反而亲切得多，心想：“这位太师叔年轻之时，只怕性子和我差不多，
也是一副天不怕、地不怕、任性行事的性格。他教我剑法之时，总是说‘人使剑法，
不是剑法使人’，总说‘人是活的，剑法是死的，活人不可给死剑法所拘’。这道
理千真万确，却为何师父从来不说？”他微一沉吟，便想：“这道理师父岂有不知？
只是他知道我性子太过随便，跟我一说了这道理，只怕我得其所在，乱来一气，练
剑时便不能循规蹈矩。等到我将来剑术有了小成，师父自会给我详加解释。师弟师
妹们武功未够火候，自然更加不能明白这上乘剑理，跟他们说了也是白说。”又想：
“太师叔的剑术，自己到了出神入化的境界，只可惜他老人家从来没显一下身手，
令我大开眼界。比之师父，太师叔的剑法当然又高一筹了。”回想风清扬脸带病容，
寻思：“这十几天中，他有时轻声叹息，显然有甚么重大的伤心事，不知为了甚么？”
叹了口气，提了长剑，出洞便练了起来。

    练了一会，顺手使出一剑，竟是本门剑法的“有凤来仪”。他一呆之下，摇头
苦笑，自言自语：“错了！”跟着又练，过不多时，顺手一剑，又是“有凤来仪”，
不禁发恼，寻思：“我只因本门剑法练得纯熟，在心中已印得根深蒂固，使剑时稍
一滑溜，便将练熟了的本门剑招夹了进去，却不是独孤剑法了。”突然间心念一闪，
心道：“太师叔叫我使剑时须当心无所滞，顺其自然，那么使本门剑法，有何不可？
甚至便将衡山、泰山诸派剑法、魔教十长老的武功夹在其中，又有何不可？倘若硬
要划分，某种剑法可使，某种剑法不可使，那便是有所拘泥了。”此后便即任意发
招，倘若顺手，便将本门剑法、以及石壁上种种招数掺杂其中，顿觉乐趣无穷。但
五岳剑派的剑法固然各不相同，魔教十长老更似出自六七个不同门派，要将这许多
不同路子的武学融为一体，几乎绝不可能。他练了良久，始终无法融合，忽想：
“融不成一起，那又如何？又何必强求？”当下再也不去分辨是甚么招式，一经想
到，便随心所欲的混入独孤九剑之中，但使来使去，总是那一招“有凤来仪”使得
最多。又使一阵，随手一剑，又是一招“有凤来仪”，心念一动：“要是小师妹见
到我将这招‘有凤来仪’如此使法，不知会说甚么？”

    他凝剑不动，脸上现出温柔的微笑。这些日子来全心全意的练剑，便在睡梦之
中，想到的也只是独孤九剑的种种变化，这时蓦地里想起岳灵珊，不由得相思之情
难以自已。跟着又想：“不知她是否暗中又在偷偷教林师弟学剑？师父命令虽严，
小师妹却向来大胆，恃着师娘宠爱，说不定又在教剑了。就算不教剑，朝夕相见，
两人定是越来越好。”渐渐的，脸上微笑转成了苦笑，再到后来，连一丝笑意也没
有了。他心意沮丧，慢慢收剑，忽后得陆大有的声音叫道：“大师哥，大师哥！”
叫声甚是惶急。令狐冲一惊：“啊哟不好！田伯光那厮败退下山，说道心有不甘，
要烂缠到底，莫非他打我不过，竟把个师妹掳劫了去，向我挟持？”急忙抢到崖边，
只见陆大有提着饭篮，气急败坏的奔上来，叫道：“大……大师哥……大……师哥，
大……事不妙。”

    令狐冲更是焦急，忙问：“怎么？小师妹怎么了？”陆大有纵上崖来，将饭篮
在大石上一放，道：“小师妹？小师妹没事啊。糟糕，我瞧事情不对。”令狐冲听
得岳灵珊无事，已放了一大半心，问道：“甚么事情不对？”陆大有气喘喘的道：
“师父、师娘回来啦。”令狐冲心中一喜，斥道：“呸！师父、师娘回山来了，那
不是好得很么？怎么叫做事情不对？胡说八道！”陆大有道：“不，不，你不知道。
师父、师娘一回来，刚坐定还没几个时辰，就有好几个人拜山，嵩山、衡山、泰山
三派中，都有人在内。”令狐冲道：“咱们五岳剑派联盟，嵩山派他们有人来见师
父，那是平常得紧哪。”陆大有道：“不，不……你不知道，还有三个人跟他们一
起上来，说是咱们华山派的，师父却不叫他们师兄、师弟。”

    令狐冲微感诧异，道：“有这等事？那三个人怎生模样？”陆大有道：“一个
人焦黄面皮，说是姓封，叫甚么封不平。还有一个是个道人，另一个则是矮子，都
叫‘不’甚么的，倒真是‘不’字辈的人。”令狐冲点头道：“或许是本门叛徒，
早就给清出了门户的。”陆大有道：“是啊！大师哥料得不错。师父一见到他们，
就很不高兴，说道：‘封兄，你们三位早已跟华山派没有瓜葛，又上华山来作甚？’
那封不平道：‘华山是你岳师兄买下来的？就不许旁人上山？是皇帝老子封给你的？’
师父哼了一声，说道：‘各位要上华山游玩，当然听便，可是岳不群却不是你师兄
了，“岳师兄”三字，原封奉还。’那封不平道：‘当年你师父行使阴谋诡计，霸
占了华山一派，这笔旧帐，今日可得算算。你不要我叫“岳师兄”，哼哼，算帐之
后，你便跪在地下哀求我再叫一声，也难求得动我呢。’”

    令狐冲“哦”了一声，心想：“师父可真遇上了麻烦。”陆大有又道：“咱们
做弟子的听得都十分生气，小师妹第一个便喝骂起来，不料师娘这次却脾气忒也温
和，竟不许小师妹出声。师父显然没将这三人放在心上，淡淡的道：‘你要算帐？
算甚么帐？要怎样算法？’那封不平大声道：‘你篡夺华山派掌门之位，已二十多
年啦，到今天还做不够？应该让位了罢？’师父笑道：‘各位大动阵仗的来到华山，
却原来想夺在下这掌门之位。那有甚么希罕？封兄如自忖能当这掌门，在下自当奉
让。’那封不平道：‘当年你师父凭着阴谋诡计，篡夺了本派掌门之位，现下我已
禀明五岳盟主左盟主，奉得旗令，来执掌华山一派。’说着从怀中掏出一支小旗，
展将开来，果然便是五岳旗令。”令狐冲怒道：“左盟主管得未免太宽了，咱们华
山派本门之事，可用不着他来管闲事。他有甚么资格能废立华山派的掌门？”陆大
有道：“是啊，师娘当时也就这么说。可是嵩山派那姓陆的老头仙鹤手陆柏，就是
在衡山刘师叔府上见过的那老家伙，却极力替那封不平撑腰，说道华山派掌门该当
由那姓封的来当，和师娘争执不休。泰山派、衡山派那两个人，说来气人，也都和
封不平做一伙儿。他们三派联群结党，来和华山派为难来啦。就只恒山派没人参预。
大……大师哥，我瞧着情形不对，赶紧来给你报讯。”

    令狐冲叫道：“师门有难，咱们做弟子的只教有一口气在，说甚么也要给师父
卖命。六师弟，走！”陆大有道：“对！师父见你是为他出力，一定不会怪你擅自
下崖。”令狐冲飞奔下崖，说道：“师父就算见怪，也不打紧。师父是彬彬君子，
不喜和人争执，说不定真的将掌门人之位让给了旁人，那岂不糟糕……”说着展开
轻功疾奔。

    令狐冲正奔之间，忽听得对面山道上有人叫道：“令狐冲，令狐冲，你在哪儿？”
令狐冲道：“是谁叫我？”跟着几个声音齐声问道：“你是令狐冲？”令狐冲道：
“不错！”突然间两个人影一晃，挡在路心。山道狭窄，一边更下临万丈深谷，这
二人突如其来的在山道上现身，突兀无比，令狐冲奔得正急，险些撞在二人身上，
急忙止步，和那二人相去已不过尺许。只见这二人脸上都是凹凹凸凸，又满是皱纹，
甚为可怖，一惊之下，转身向后纵开丈余，喝问：“是谁？”却见背后也是两张极
其丑陋的脸孔，也是凹凹凸凸，满是皱纹，这两张脸和他相距更不到半尺，两人的
鼻子几乎要碰到他鼻子，令狐冲这一惊更是非同小可，向旁踏出一步，只见山道临
谷处又站着二人，这二人的相貌与先前四人颇为相似。陡然间同时遇上这六个怪人，
令狐冲心中怦怦大跳，一时手足无措。在这霎息之间，令狐冲已被这六个怪人挤在
不到三尺见方的一小块山道之中，前面二人的呼吸直喷到他脸上，而后颈热呼呼地，
显是后面二人的呼吸。他忙伸手去拔剑，手指刚碰到剑柄，六个怪人各自跨上半步，
往中间一挤，登时将他挤得丝毫无法动弹。只听得陆大有在身后大叫：“喂，喂，
你们干甚么？”饶是令狐冲机变百出，在这刹那之间，也不由得吓得没了主意。这
六人如鬼如魅，似妖似怪，容颜固然可怖，行动更是诡异。令狐冲双臂向外力张，
要想推开身前二人，但两条手臂被那二人挤住，却哪里推得出去？他心念电闪：
“定是封不平他们一伙的恶徒。”蓦地里全身一紧，几乎气也喘不过来，四个怪人
加紧挤拢，只挤得他骨骼格格有声。令狐冲不敢与面前怪人眼睁睁的相对，急忙闭
住了双眼，只听得有个尖锐的声音说道：“令狐冲，我们带你去见小尼姑。”令狐
冲心道：“啊哟，原来是田伯光这厮的一伙。”叫道：“你们不放开我，我便拔剑
自杀！令狐冲宁死……”突觉双臂已被两只手掌牢牢握住，两只手掌直似铁钳。令
狐冲空自学了独孤九剑，却半点施展不出，心中只是叫苦。只听得又一人道：“乖
乖小尼姑要见你，听话些，你也是乖孩子。”又一人道：“死了不好，你如自杀，
我整得你死去活来。”另一人道：“他死都死了，你还整得他死去活来干么？”先
一人道：“你要吓他，便不可说给他听。给他一听见，便吓不倒了。”先一人道：
“我偏要吓，你又待怎样？”另一人道：“我说还是劝他听话的好。”先一人道：
“我说要吓，便是要吓。”另一人道：“我喜欢劝。”两人竟尔互相争执不休。令
狐冲又惊又恼，听他二人这般瞎吵，心想：“这六个怪人武功虽高，却似乎蠢得厉
害。”当即叫道：“吓也没用，劝也没用，你们不放我，我可要自己咬断舌头自杀
了。”突觉脸颊上一痛，已被人伸手捏住了双颊。只听另一个声音道：“这小子倔
强得紧，咬断了舌头，不会说话，小尼姑可不喜欢。”又有一人道：“咬断舌头便
死了，岂但不会说话而已！”另一人道：“未必便死。不信你倒咬咬看。”先一人
道：“我说要死，所以不咬，你倒咬咬看。”另一人道：“我为甚么要咬自己舌头？
有了，叫他来啊。”

    只听得陆大有“啊”的一声大叫，显是给那些怪人捉住了，只听一人喝道：
“你咬断自己舌头，试试看，死还是不死？快咬，快咬！”陆大有叫道：“我不咬，
咬了一定要死。”一人道：“不错，咬断舌头定然要死，连他也这么说。”另一人
道：“他又没死，这话作不得准。”另一人道：“他没咬断舌头，自然不死。一咬，
便死！”令狐冲运劲双臂，猛力一挣，手腕登时疼痛入骨，却哪里挣得动分毫？立
然间情急智生，大叫一声，假装晕了过去。六个怪人齐声惊呼，捏住令狐冲脸颊的
人立时松手。一人道：“这人吓死啦！”又一人道：“吓不死的，哪会如此没用。”
另一人道：“就算是死了，也不是吓死的。”先一人道：“那么是怎生死的？”陆
大有只道大师哥真的给他们弄死了，放声大哭。一个怪人道：“我说是吓死的。”
另一人道：“你抓得太重，是抓死的。”又一人道：“到底是怎生死的？”令狐冲
大声道：“我自闭经脉，自杀死的！”

    六怪听他突然说话，都吓了一跳，随即齐声大笑，都道：“原来没死，他是装
死。”令狐冲道：“我不是装死，我死过之后，又活转来了。”一怪道：“你当真
会自闭经脉？这功夫可难练得紧，你教教我。”另一怪道：“这自闭经脉之法高深
得很，这小子不会的，他是骗你。”令狐冲道：“你说我不会？我倘若不会，刚才
又怎会自闭经脉而死？”那怪人搔了搔头，道：“这个……这个……可有点儿奇了。”

    令狐冲见这六怪武功虽然甚高，头脑果然鲁钝之至，便道：“你们再不放开我，
我可又要自闭经脉啦，这一次死了之后，可就活不转了。”抓住他的手腕的二怪登
时松手，齐道：“你死不得，你要死了，大大的不妙。”令狐冲道：“要我不死也
可以，你们让开路，我有要事去办。”挡在他身前的二怪同时摇头，一齐摇向左，
又一齐摇向右，齐声道：“不行，不行。你得跟我去见小尼姑。”令狐冲睁眼提气，
身子纵起，便欲从二怪头顶飞跃而过，不料二怪跟着跃高，动作快得出奇，两个身
子便如一堵飞墙，挡在他身前。令狐冲和二怪身子一撞，便又掉了下来。他身在半
空之时，已伸手握住剑柄，手臂向外一掠，便欲抽剑，突然间肩头一重，在他身后
的二怪各伸一掌，分按他双肩，他长剑只离鞘一尺，便抽不出来。按在他肩头的两
只手掌上各有数百斤力道，他身子登时矮了下去，别说拔剑，连站立也已有所不能。
二怪将他按倒后，齐声笑道：“抬了他走！”站在他身前的二怪各伸一手，抓住他
足踝，便将他抬了起来。陆大有叫道：“喂，喂！你们干甚么？”一怪道：“这人
叽哩咕噜，杀了他！”举掌便要往他头顶拍落。令狐冲大叫：“杀不得，杀不得！”
那怪人道：“好，听你这小子的，不杀便不杀，点了他的哑穴。”竟不转身，反手
一指，嗤得一声响，已点了陆大有的哑穴。陆大有正在大叫，但那“啊”的一声突
然从中断绝，恰如有人拿一把剪刀将他的叫声剪断了一般，身子跟着缩成一团。令
狐冲见他这点穴手法认穴之准，劲力之强，生平实所罕见，不由得大为钦佩，喝彩
道：“好功夫！”

    那怪人大为得意，笑道：“那有甚么希奇，我还有许多好功夫呢，这就试演几
种给你瞧瞧。”若在平时，令狐冲原欲大开眼界，只是此刻挂念师父的安危，心下
大为焦虑，叫道：“我不要看！”那怪人怒道：“你为甚么不看？我偏要你看。”
纵身跃起，从令狐冲和抓着他的四名怪人头顶飞越而过，身子从半空横过时平掠而
前，有如轻燕，姿式美妙已极。令狐冲不由得脱口又赞：“好啊！”那怪人轻轻落
地，微尘不起，转过身来时，一张长长的马脸上满是笑容，道：“这不算甚么，还
有更好的呢。”此人年纪少说也有六七十岁，但性子恰似孩童一般，得人称赞一句，
便欲卖弄不休，武功之高明深厚，与性格之幼稚浅薄，恰是两个极端。

    令狐冲心想：“师父、师娘正受困于大敌，对手有嵩山、泰山诸派好手相助，
我便赶了去，那也无济于事，何不骗这几个怪人前去，以解师父、师娘之厄？”当
即摇头道：“你们这点功夫，到这里来卖弄，那可差得远了。”那人道：“甚么差
得远？你不是给我们捉住了吗？”令狐冲道：“我是华山派的无名小卒，要捉住我
还不容易？眼前山上聚集了嵩山、泰山、衡山、华山各派好手，你们又岂敢去招惹？”
那人道：“要惹便去惹，有甚么不敢？他们在哪里？”另一人道：“我们打赌赢了
小尼姑，小尼姑就叫我们来抓令狐冲，可没叫我去惹甚么嵩山、泰山派的好手。赢
一场，只做一件事，做得多了，太不上算。这就走罢。”

    令狐冲心下宽慰：“原来他们是仪琳小师妹差来的？那么倒不是我对头。看来
他们是打赌输了，不得不来抓我，却要强好胜，自称赢了一场。”当下笑道：“对
了，那个嵩山派的好手说道，他最瞧不起那六个橘子皮的马脸老怪，一见到便要伸
手将他们一个个像捏蚂蚁般捏死了。只可惜那六个老怪一听到他声音，便即远远逃
去，说甚么也找他们不到。”六怪一听，立时气得哇哇大叫，抬着令狐冲的四怪将
他身子放下，你一言我一语的道：“这人在哪里？快带我们去，跟他们较量较量。”
“甚么嵩山派、泰山派，桃谷六仙还真不将他们放在眼里。”“这人活得不耐烦了，
胆敢要将桃谷六仙像捏蚂蚁般捏死？”令狐冲道：“你们自称桃谷六仙，他口口声
声的却说桃谷六鬼，有时又说桃谷六小子。六仙哪，我劝你们还是远而避之的为妙，
这人武功厉害得很，你们打他不过的。”一怪大叫：“不行，不行！这就去打个明
白。”另一怪道：“我瞧情形不妙，这嵩山派的高手既然口出大言，必有惊人的艺
业。他叫我们桃谷六小子，那么定是我们的前辈，想来一定斗他不过。多一事不如
少一事，咱们快快回去罢。”另一人道：“六弟最是胆小，打都没打，怎知斗他不
过？”那胆小怪人道：“倘若当真给他像捏蚂蚁般捏死了，岂不倒霉？打过之后，
已经给他捏死，又怎生逃法？”

    令狐冲暗暗好笑，说道：“是啊，要逃就得赶快，倘若给他得知讯息，追将过
来，你们就逃不掉了。”

    那胆小怪人一听，飞身便奔，一晃之间便没了踪影。令狐冲吃了一惊，心想：
“这人轻身功夫竟然如此了得。”却听一怪道：“六弟怕事，让他逃走好了，咱们
却要去斗斗那嵩山派的高手。”其余四怪都道：“去，去！桃谷六仙天下无敌，怕
他何来？”

    一个怪人在令狐冲肩上轻轻一拍，说道：“快带我们去，且看他怎生将我们像
捏蚂蚁般捏死了。”令狐冲道：“带你们去是可以的，但我令狐冲堂堂男子，决不
受人胁迫。我不过听那嵩山派的高手对你们六位大肆嘲讽，心怀不平，又见到你们
六位武功高强，心下十分佩服，这才有意仗义带你们去找他们算帐。倘若你们仗着
人多势众，硬要我做这做那，令狐冲死就死了，决不依从。”

    五个怪人同时拍手，叫道：“很好，你挺有骨气，又有眼光，看得出我们六兄
弟武功高强，我兄弟们也很佩服。”令狐冲道：“既然如此，我便带你们去，只是
见到他之时，不可胡乱说话，胡乱行事，免得武林中英雄好汉耻笑桃谷六仙浅薄幼
稚，不明世务。一切须听我吩咐，否则的话，你们大大丢我的脸，大伙儿都面上无
光了。”他这几句话原只是意存试探，不料五怪听了之后，没口子的答应，齐声道：
“那再好也没有了，咱们决不能让人家再说桃谷六仙浅薄幼稚，不明世务。”看来
“浅薄幼稚，不明世务”这八字评语，桃谷六仙早就听过许多遍，心下深以为耻，
令狐冲这话正打中了他们心坎。令狐冲点头道：“好，各位请跟我来。”当下快步
顺着山道走去，五怪随后跟去。行不到数里，只见那胆小怪人在山岩后探头探脑的
张望，令狐冲心想此人须加激励，便道：“嵩山派那老儿的武功比你差得远了，不
用怕他。咱们大伙儿去找他算帐，你也一起去罢。”那人大喜，道：“好，我也去。”
但随即又问：“你说那老儿的武功和我差得远，到底是我高得多，还是他高得多？”
此人既然胆小，便十分的谨慎小心。令狐冲笑道：“当然是你高得多。刚才你脱身
飞奔，轻功高明之极，那嵩山派的老儿无论如何追你不上。”那人大为高兴，走到
他身旁，不过兀自不放心，问道：“倘若他当真追上了我，那便如何？”令狐冲道：
“我和你寸步不离，他如胆敢追上了你，哼，哼！”手拉长剑剑柄，出鞘半尺，拍
的一声，又推入了鞘中，道：“我便一剑将他杀了。”那人大喜，叫道：“妙极，
妙极！你说过的话可不能不算数。”令狐冲道：“这个自然。不过他如追你不上，
我便不杀他了。”那人笑道：“是啊，他追我不上，便由得他去。”令狐冲暗暗好
笑，心想：“你一发足奔逃，要想追上你可真不容易。”又想：“这六个老儿生性
纯朴，不是坏人，倒可交交。”说道：“在下久闻六位的大名，如雷贯耳，今日一
见，果然名不虚传，只不知六位尊姓大名。”

    六个怪人哪想得到此言甚是不通，一听到他说久闻大名，如雷贯耳，个个便心
花怒放。那人道：“我是大哥，叫做桃根仙。”另一人道：“我是二哥，叫做桃干
仙。”又一人道：“我不知是三哥还是四哥，叫做桃枝仙。”指着一怪人道：“他
不知是三哥还是四哥，叫做桃叶仙。”令狐冲奇道：“你们谁是三哥四哥，怎么连
自己也不知道？”

    桃枝仙道：“不是我二人不知道，是我爹爹妈妈忘了。”桃叶仙插口道：“你
爹娘生你之时，如果忘了生过你，你当时一个小娃娃，怎知道世界上有没有你这个
人？”令狐冲忍笑点头，说道：“很是，很是，幸亏我爹娘记得生过我这个人。”
桃叶仙道：“可不是吗？”令狐冲问道：“怎地是你们爹妈忘了？”桃叶仙道：
“爹爹妈妈生我们两兄弟之时，是记得谁大谁小的，过得几年便忘记了，因此也不
知到底谁是老三，谁是老四。”指着桃枝仙道：“他定要争到老三，我不叫他三哥，
他便要和我打架，只好让了他。”令狐冲笑道：“原来你们是两兄弟。”桃枝仙道：
“是啊，我们是六兄弟。”

    令狐冲心想：“有这样的糊涂父母，难怪生了这样糊涂的六个儿子来。”向其
余二人道：“这两位却又怎生称呼？”胆小怪人道：“我来说，我是六弟，叫做桃
实仙。我五哥叫桃花仙。”令狐冲忍不住哑然失笑，心想：“桃花仙相貌这般丑陋，
和‘桃花’二字无论如何不相称。”桃花仙见他脸有笑容，喜道：“六兄弟之中，
以我的名字最是好听，谁都及不上我。”令狐冲笑道：“桃花仙三字，当真好听，
但桃根、桃干、桃枝、桃叶、桃实，五个名字也都好听得紧。妙极，妙极，要是我
也有这样美丽动听的名字，我可要欢喜死了。”

    桃谷六仙无不心花怒放，手舞足蹈，只觉此人实是天下第一好人。令狐冲笑道：
“咱们这便去罢。请哪一位桃兄去解了我师弟的穴道。你们的点穴手段太高，我是
说甚么也解不开的。”桃谷六仙又各得一顶高帽，立时涌将过去，争先恐后的给陆
大有解开了穴道。从思过崖到华山派的正气堂，山道有十一里之遥，除了陆大有外，
余人脚程均快，片刻间便到。一到正气堂外，便见劳德诺、梁发、施戴子、岳灵珊、
林平之等数十名师弟、师妹都站在堂外，均是忧形于色，各人见到大师哥到来，都
是大为欣慰。

    劳德诺迎了上来，悄声道：“大师哥，师父和师娘在里面见客。”令狐冲回头
向桃谷六仙打个手势，叫他们站着不可作声，低声道：“这六位是我朋友，不必理
会。我想去瞧瞧。”走到客厅的窗缝中向内张望。本来岳不群、岳夫人见客，弟子
决不会在外窥探，但此刻本门遇上重大危难，众弟子对令狐冲此举谁也不觉得有甚
么不妥。
第十一章  聚气


    令狐冲向厅内瞧去，只见宾位上首坐着一个身材高大的瘦削老者，右手执着五
岳剑派令旗，正是嵩山派的仙鹤手陆柏。他下首坐着一个中年道人，一个五十来岁
的老者，从服色瞧来，分别属于泰山、衡山两派，更下手又坐着三人，都是五、六
十岁年纪，腰间所佩长剑均是华山派的兵刃，第一人满脸戾气，一张黄焦焦的面皮，
想必是陆大有所说的那个封不平。师父和师娘坐在主位相陪。桌上摆了清茶和点心。
只听那衡山派的老者说道：“岳兄，贵派门户之事，我们外人本来不便插嘴。只是
我五岳剑派结盟联手，共荣共辱，要是有一派处事不当，为江湖同道所笑，其余四
派共蒙其羞。适才岳夫人说道，我嵩山、泰山、衡山三派不该多管闲事，这句话未
免不对了。”这老者一双眼睛黄澄澄地，倒似生了黄胆病一般。令狐冲心下稍宽：
“原来他们仍在争执这件事，师父并未屈服让位。”岳夫人道：“鲁师兄这么说，
那是咬定我华山派处事不当，连累贵派的声名了？”衡山派这姓鲁的老者微微冷笑，
说道：“素闻华山派宁女侠是太上掌门，往日在下也还不信，今日一见，才知果然
名不虚传。”岳夫人怒道：“鲁师兄来到华山是客，今日我可不便得罪。只不过衡
山派一位成名的英雄，想不到却会这般胡言乱语，下次见到莫大先生，倒要向他请
教。”那姓鲁老者冷笑道：“只因在下是客，岳夫人才不能得罪，倘若这里不是华
山，岳夫人便要挥剑斩我的人头了，是也不是？”岳夫人道：“这却不敢，我华山
派怎敢来理会贵派门户之事？贵派中人和魔教勾结，自有嵩山派左盟主清理，不用
敝派插手。”衡山派刘正风和魔教长老曲洋双双死于衡山城外，江湖上皆知是嵩山
派所杀。她提及此事，一来揭衡山派的疮疤，二来讥刺这姓鲁老者不念本门师兄弟
被杀之仇，反和嵩山派的人物同来跟自己夫妇为难。那姓鲁老者脸色大变，厉声道：
“古往今来，哪一派中没有不肖弟子？我们今日来到华山，正是为了主持公道，相
助封大哥清理门户中的奸邪之辈。”岳夫人手按剑柄，森然道：“谁是奸邪之辈？
拙夫岳不群外号人称‘君子剑’，阁下的外号叫作甚么？”那姓鲁老者脸上一红，
一双黄澄澄的眼睛对着岳夫人怒目而视，却不答话。这老者虽是衡山派中的第一代
人物，在江湖上却无多大名气，令狐冲不知他来历，回头问劳德诺道：“这人是谁？
匪号叫作甚么？”他知劳德诺带艺投师，拜入华山派之前在江湖上历练已久，多知
武林中的掌故轶事。劳德诺果然知道，低声道：“这老儿叫鲁连荣，正式外号叫作
‘金眼雕’。但他多嘴多舌，惹人讨厌，武林中人背后都管他叫‘金眼乌鸦’。”
令狐冲微微一笑，心想：“这不雅的外号虽然没人敢当面相称，但日子久了，总会
传入他耳里，师娘问他外号，他自然明白指的决不会是‘金眼雕’而是‘金眼乌鸦’。”
只听得鲁连荣大声道：“哼，甚么‘君子剑’？‘君子’二字之上，只怕得再加上
一个‘伪’字。”令狐冲听他如此当面侮辱师父，再也忍耐不住，大声叫道：“瞎
眼乌鸦，有种的给我滚了出来！”岳不群早听得门外令狐冲和劳德诺的对答，心道：
“怎地冲儿下峰来了？”当即斥道：”冲儿，不得无礼。鲁师伯远来是客，你怎可
没上没下的乱说？”

    鲁连荣气得眼中如要喷出火来，华山大弟子令狐冲在衡山城中胡闹的事，他是
听人说过的，当即骂道：“我道是谁，原来是在这衡山城中嫖妓宿娼的小子！华山
派门下果然是人才济济。”令狐冲笑道：“不错，我在衡山城中嫖妓宿娼，结识的
婊子姓鲁！”岳不群怒喝：“你……你还在胡说八道！”令狐冲听得师父动怒，不
敢再说，但厅上陆柏和封不平等已忍不住脸露微笑。鲁连荣倏地转身，左足一抬，
砰的一声，将一扇长窗踢得飞了出去。他不认得令狐冲，指着华山派群弟子喝道：
“刚才说话的是哪一只畜生？”华山群弟子默然不语。鲁连荣又骂：“他妈的，刚
才说话的是哪一只畜生？”令狐冲笑道：“刚才是你自己在说话，我怎知是甚么畜
生？”鲁连荣怒不可遏，大吼一声，便向令狐冲扑去。令狐冲见他来势凶猛，向后
跃开，突然间人影一闪，厅堂中飘出一个人来，银光闪烁，铮铮有声，已和鲁连荣
斗在一起，正是岳夫人。她出厅，拔剑，挡架，还击，一气呵成，姿式又复美妙之
极，虽是极快，旁人瞧在眼中却不见其快，但见其美。岳不群道：“大家是自己人，
有话不妨慢慢的说，何必动手？”缓步走到厅外，顺手从劳德诺腰边抽出长剑，一
递一翻，将鲁连荣和岳夫人两柄长剑压住。鲁连荣运劲于臂，向上力抬，不料竟然
纹丝不动，脸上一红，又再运气。岳不群笑道：“我五岳剑派同气连枝，便如自家
人一般，鲁师兄不必和小孩子们一般见识。”回过头来，向令狐冲斥道：“你胡说
八道，还不快向鲁师伯赔礼？”



    令狐冲听了师父吩咐，只得上前躬身行礼，说道：“鲁师伯，弟子瞎了眼，不
知轻重，便如臭乌鸦般哑哑乱叫，污蔑了武林高人的声誉，当真连畜生也不如。你
老人家别生气，我可不是骂你。臭乌鸦乱叫乱噪，咱们只当他是放屁！”他臭乌鸦
长、臭乌鸦短的说个不休，谁都知他又是在骂鲁连荣，旁人还可忍住，岳灵珊已咭
的一声，笑了出来。岳不群感到鲁连荣接连运了三次劲，微微一笑，收起长剑，交
还给劳德诺。鲁连荣剑上压力陡然消失，手臂向上急举，只听得当当两声响，两截
断剑掉在地下，他和岳夫人手中都只剩下了半截断剑。他正在出力和岳不群相拚，
这时运劲正猛，半截断剑向上疾挑，险些劈中了自己额角，幸好他膂力甚强，这才
及时收住，但已闹得手忙脚乱，面红耳赤。他嘶声怒喝：“你……你……两个打一
个！”但随即想到，岳夫人的长剑也被岳不群以内力压断，眼见陆柏、封不平等人
都已出厅观斗，人人都看得出来，岳不群只是劝架，请二人罢手，却无偏袒。但妻
子的长剑被丈夫压断并无干系，鲁连荣这一下却无论如何受不了。他又叫：“你……
你……”右足重重一顿，握着半截断剑，头也不回的急冲下山。岳不群压断二人长
剑之时，便已见到站在令狐冲身后的桃谷六仙，只觉得这六人形相非常，甚感诧异，
拱手道：“六位光临华山，未曾远迎，还望恕罪。”桃谷六仙瞪眼瞧着他，既不还
礼，也不说话。令狐冲道：“这位是我师父，华山派掌门岳先生……”他一句话没
说完，封不平插口道：“是你师父，那是不错，是不是华山派掌门，却要走着瞧了。
岳师兄，你露的这手紫霞神功可帅的很啊，可是单凭这手气功，却未必便能执掌华
山门户。谁不知道华山派是五岳剑派之一，剑派剑派，自然是以剑为主。你一味练
气，那是走入魔道，修习的可不是本门正宗心法了。”岳不群道：“封兄此言未免
太过。五岳剑派都使剑，那固然不错，可是不论哪一门、哪一派，都讲究‘以气御
剑’之道。剑术是外学，气功是内学，须得内外兼修，武功方克得有小成。以封兄
所言，倘若只是勤练剑术，遇上了内家高手，那便相形见绌了。”封不平冷笑道：
“那也不见得。天下最佳之事，莫如九流三教、医卜星相、四书五经、十八般武艺
件件皆能，事事皆精，刀法也好，枪法也好，无一不是出人头地，可是世人寿命有
限，哪能容得你每一门都去练上一练？一个人专练剑法，尚且难精，又怎能分心去
练别的功夫？我不是说练气不好，只不过咱们华山派的正宗武学乃是剑术。你要涉
猎旁门左道的功夫，有何不可，去练魔教的‘吸星大法’，旁人也还管你不着，何
况练气？但寻常人贪多务得，练坏了门道，不过是自作自受，你眼下执掌华山一派，
这般走上了歪路，那可是贻祸子弟，流毒无穷。”令狐冲心中猛地闪过一个念头：
“风太师叔只教我练剑，他……他多半是剑宗的。我跟他老人家学剑，这……这可
错了吗？”霎时间毛骨悚然，背上满是冷汗。

    岳不群微笑道：“‘贻祸子弟，流毒无穷’，却也不见得。”封不平身旁那个
矮子突然大声道：“为甚么不见得？你教了这么一大批没个屁用的弟子出来，还不
是‘贻祸子弟，流毒无穷’？封师兄说你所练的功夫是旁门左道，不配做华山派的
掌门，这话一点不错，你到底是自动退位呢？还是吃硬不吃软，要叫人拉下位来？”

    这时陆大有已赶到厅外，见大师哥瞧着那矮子，脸有疑问之色，便低声道：
“先前听他们跟师父对答，这矮子名叫成不忧。”岳不群道：“成兄，你们‘剑宗’
一支，二十五年前早已离开本门，自认不再是华山派弟子，何以今日又来生事？倘
若你们自认功夫了得，不妨自立门户，在武林中扬眉吐气，将华山派压了下来，岳
某自也佩服。今日这等噜唆不清，除了徒伤和气，更有何益？”成不忧大声道：
“岳师兄，在下和你无怨无仇，原本不必伤这和气。只是你霸占华山派掌门之位，
却教众弟子练气不练剑，以致我华山派声名日衰，你终究卸不了重责。成某既是华
山弟子，终不能袖手旁观，置之不理。再说，当年‘气宗’排挤‘剑宗’，所使的
手段实在不明不白，殊不光明正大，我‘剑宗’弟子没一个服气。我们已隐忍了二
十五年，今日该得好好算一算这笔帐了。”

    岳不群道：“本门气宗剑宗之争，由来已久。当日两宗玉女峰上比剑，胜败既
决，是非亦分。事隔二十五年，三位再来旧事重提，复有何益？”

    成不忧道：“当日比剑胜败如何，又有谁来见？我们三个都是‘剑宗’弟子，
就一个也没见。总而言之，你这掌门之位得来不清不楚，否则左盟主身为五岳剑派
的首领，怎么他老人家也会颁下令旗，要你让位？”岳不群摇头道：“我想其中必
有蹊跷。左盟主向来见事极明，依情依理，决不会突然颁下令旗，要华山派更易掌
门。”成不忧指着五岳剑派的令旗道：“难道这令旗是假的？”岳不群道：“令旗
是不假，只不过令旗是哑巴，不会说话。”

    陆柏一直旁观不语，这时终于插口：“岳师兄说五岳令旗是哑巴，难道陆某也
是哑巴不成？”岳不群道：“不敢，兹事体大，在下当面谒左盟主后，再定行止。”
陆柏阴森森的道：“如此说来，岳师兄毕竟是信不过陆某的言语了？”岳不群道：
“不敢！就算左盟主真有此意，他老人家也不能单凭一面之辞，便传下号令，总也
得听听在下的言语才是。再说，左盟主为五岳剑派盟主，管的是五派所共的大事。
至于泰山、恒山、衡山、华山四派自身的门户之事，自有本派掌门人作主。”成不
忧道：“哪有这么许多噜唆的？说来说去，你这掌门人之位是不肯让的了，是也不
是？”他说了“不肯让的了”这五个字后，刷的一声，已然拔剑在手，待说那“是”
字时便刺出一剑，说“也”字时刺出一剑，说“不”字时刺出一剑，说到最后一个
“是”字时又刺出一剑，“是也不是”四个字一口气说出，便已连刺了四剑。

    这四剑出招固然捷迅无伦，四剑连刺更是四下凄厉之极的不同招式，极尽变幻
之能事。第一剑穿过岳不群左肩上衣衫，第二剑穿过他右肩衣衫，第三剑刺他左臂
之旁的衣衫，第四剑刺他右胁旁衣衫。四剑均是前后一通而过，在他衣衫上刺了八
个窟窿，剑刃都是从岳不群身旁贴肉掠过，相去不过半寸，却没伤到他丝毫肌肤，
这四剑招式之妙，出手之快，拿捏之准，势道之烈，无一不是第一流高手的风范。
华山群弟子除令狐冲外尽皆失色，均想：“这四剑都是本派剑法，却从来没见师父
使过。‘剑宗’高手，果然不凡。”但陆柏、封不平等却对岳不群更是佩服。眼见
成不忧连刺四剑，每一剑都是狠招杀着，剑剑能致岳不群的死命，但岳不群始终脸
露微笑，坦然而受，这养气功夫却尤非常人所能。成不忧等人来到华山，摆明了要
夺掌门之位，岳不群人再厚道，也不能不防对方暴起伤人，可是他不避不让，满不
在乎的受了四剑，自是胸有成竹，只须成不忧一有加害之意，他便有克制之道。在
这间不容发的瞬息之间，他竟能随时出手护身克敌，则武功远比成不忧为高，自可
想而知。他虽未出手，但慑人之威，与出手致胜已殊无二致。令狐冲眼见成不忧所
刺的这四剑，正是后洞石壁所刻华山派剑法中的一招招式，他将之一化为四，略加
变化，似乎四招截然不同，其实只是一招，心想：“剑宗的招式再奇，终究越不出
石壁上所刻的范围。”

    岳夫人道：“成兄，拙夫总是瞧着各位远来是客，一再容让。你已在他衣上刺
了四剑，再不知趣，华山派再尊敬客人，总也有止境。”成不忧道：“甚么远来是
客，一再容让？岳夫人，你只须破得我这四招剑法，成某立即乖乖的下山，再也不
敢上玉女峰一步。”他虽然自负剑法了得，然见岳不群如此不动声色，倒也不敢向
他挑战，心想岳夫人在华山派中虽也名声不小，终究是女流之辈，适才见到自己这
四剑便颇有骇然色变之态，只须激得她出手，定能将她制住，那时岳不群或者心有
所忌，就此屈服，或者章法大乱，便易为封不平所乘了，说着长剑一立，大声道：
“岳夫人请。宁女侠乃华山气宗高手，天下知闻。剑宗成不忧今日领教宁女侠的气
功。”他这么说，竟揭明了要重作华山剑气二宗的比拚。

    岳夫人虽见成不忧这四剑招式精妙，自己并无必胜把握，但他这等咄咄逼人，
如何能就此忍让？刷的一声，抽出了长剑。令狐冲抢着道：“师娘，剑宗练功的法
门误入歧途，岂是本门正宗武学之可比？先让弟子和他斗斗，倘若弟子的气功没练
得到家，再请师娘来打发他不迟。”他不等岳夫人允可，已纵身拦在她身前，手中
却握着一柄顺手在墙边捡起来的破扫帚。他将扫帚一晃一晃，向成不忧道：“成师
傅，你已不是本门中人，甚么师伯师叔的称呼，只好免了。你如迷途知返，要重投
本门，也不知我师父肯不肯收你。就算我师父肯收，本门规矩，先入师门为大，你
也得叫我一声师兄了，请请！”倒转了扫帚柄，向他一指。成不忧大怒，喝道：
“臭小子，胡说八道！你只须挡得住我适才这四剑，成不忧拜你为师。”令狐冲摇
头道：“我可不收你这个徒弟……”一句话没说完，成不忧已叫道：“拔剑领死！”
令狐冲道：“真气所至，草木皆是利剑。对付成兄这几招不成气候的招数，又何必
用剑？”成不忧道：“好，是你狂妄自大，可不能怨我出手狠辣！”

    岳不群和岳夫人知道这人武功比令狐冲可高得太多，一柄扫帚管得甚用？以空
手挡他利剑，凶险殊甚，当下齐声喝道：“冲儿退开！”但见白光闪处，成不忧已
挺剑向令狐冲刺出，果然便是适才曾向岳不群刺过的那一招。他不变招式，一来这
几招正是他生平绝学，二来有言在先，三来自己旧招重使，显得是让对方有所准备，
双方各有所利，扯了个直，并非单是自己在兵刃上占了便宜。令狐冲向他挑战之时，
早已成竹在胸，想好了拆招之法，后洞石壁上所刻图形，均是以奇门兵刃破剑，自
己倘若使剑，此刻独孤九剑尚未练成，并无必胜之方，这柄破扫帚却正好当作雷震
挡，眼见成不忧长剑刺来，破扫帚便往他脸上扫了过去。令狐冲这一下却也甘冒极
大凶险，雷震挡乃金钢所铸，扫上了不死也必受伤，如果他手中所持真是雷震挡，
这一扫妙到颠毫，对方自须回剑自救，但这把破扫帚却又有甚么胁敌之力？他内力
平常，甚么“真气所至，草木即是利剑”云云，全是信口胡吹，这一扫帚便扫在成
不忧脸上，最多也不过划出几条血丝，有甚大碍？可是成不忧这一剑，却在他身上
穿膛而过了。只是他料想对手乃前辈名宿，决不愿自己这柄沾满了鸡粪泥尘的破扫
帚在他脸上扫上一下，纵然一剑将自己杀了，也难雪破帚扫脸之耻。

    果然众人惊呼声中，成不忧偏脸闪开，回剑去斩扫帚。令狐冲将破帚一搭，避
开了这剑。成不忧被他一招之间即逼得回剑自救，不由得脸上一热，他可不知令狐
冲破扫帚这一扫，其实是魔教十余位高手长老，不知花了多少时光，共同苦思琢磨，
才创出来克制他这一招的妙着，实是呕心沥血、千锤百练的力作，还道令狐冲乱打
误撞，竟然破解了自己这一招。他恼怒之下，第二剑又已刺出，这一剑可并非按着
原来次序，却是本来刺向岳不群腋下的第四剑。令狐冲一侧身，帚交左手，似是闪
避他这一剑，那破帚却如闪电般疾穿而出，指向成不忧前胸。帚长剑短，帚虽后发，
却是先至，成不忧的长剑尚未圈转，扫帚上的几根竹丝已然戳到了他胸口。令狐冲
叫道：“着！”嗤的一声响，长剑已将破帚的帚头斩落。但旁观众高手人人看得明
白，这一招成不忧已然输了，如果令狐冲所使的不是一柄竹帚，而是钢铁所铸的雷
震挡、九齿钉耙、月牙铲之类武器，成不忧胸口已受重伤。对方若是一流高手，成
不忧只好撒剑认输，不能再行缠斗，但令狐冲明明只是个二代弟子，自己败在他一
柄破扫帚下，颜面何存？当下刷刷刷连刺三剑，尽是华山派的绝招，三招之中，倒
有两招是后洞石壁上所刻。另一招令狐冲虽未见过，但他自从学了独孤九剑的“破
剑式”后，于天下诸种剑招的破法，心中都已有了些头绪，闪身避开对方一剑之后，
跟着便以石壁上棍棒破剑之法，以扫帚柄当作棍棒，一棍将成不忧的长剑击歪，跟
着挺棍向他剑尖撞了过去。假若他手中所持是铁棍铁棒，则棍坚剑柔，长剑为双方
劲力所撞，立即折断，使剑者更无解救之道。不料他在危急中顺手使出，没想到自
己所持的只是一根竹棍，以竹棍遇利剑，并非势如破竹，而是势乃破竹，擦的一声
响，长剑插进了竹棍之中，直没至剑柄。

    令狐冲念头转得奇快，右手顺势一掌横击帚柄，那扫帚挟着长剑，斜刺里飞了
出去。

    成不忧又羞又怒，左掌疾翻，喀的一声，正击在令狐冲胸口。他是数十年的修
为，令狐冲不过熟悉剑招变化，拳脚功夫如何是他对手，身子一仰，立即翻倒，口
中鲜血狂喷。突然间人影闪动，成不忧双手双脚被人提了起来，只听他一声惨呼，
满地鲜血内脏，一个人竟被拉成了四块，两只手两只脚分持在四个形貌奇丑的怪人
手里，正是桃谷四仙将他活生生的分尸四爿。这一下变起俄顷，众人都吓得呆了。
岳灵珊见到这血肉模糊的惨状，眼前一黑，登时晕倒。饶是岳不群、陆柏等皆是武
林中见多识广的大高手，却也都骇然失措。便在桃谷四仙撕裂成不忧的同时，桃花
仙与桃实仙已抢起躺在地上的令狐冲，迅捷异常的向山下奔去。岳不群和封不平双
剑齐出，向桃干仙和桃叶仙二人背心刺去。桃根仙和桃枝仙各自抽出一根短铁棒，
铮铮两响，同时格开。桃谷四仙展开轻功，头也不回的去了。

    瞬息之间，六怪和令狐冲均已不见踪影。陆柏和岳不群、封不平等人面面相觑，
眼见这六个怪人去得如此快速，再也追赶不上，各人瞧着满地鲜血和成不忧分成四
块的肢体，又是惊惧，又是惭愧。

    隔了良久，陆柏摇了摇头，封不平也摇了摇头。令狐冲被成不忧一掌打得重伤，
随即被桃谷二仙抬着下山，过不多时，便已昏晕过去，醒转来时，眼前只见两张马
脸、两对眼睛凝视着自己，脸上充满着关切之情。桃花仙见令狐冲睁开眼睛，喜道：
“醒啦，醒啦，这小子死不了啦。”桃实仙道：“当然死不了，给人轻轻的打上一
掌，怎么会死？”桃花仙道：“你倒说得稀松平常，这一掌打在你身上，自然伤不
了你，但打在这小子身上，或许便打死了他。”桃实仙道：“他明明没死，你怎么
说打死了他？”桃花仙道：“我不是说一定死，我是说：或许会死。”桃实仙道：
“他既然活转，就不能再说‘或许会死’。”桃花仙道：“我说都说了，你待怎样？”
桃实仙道：“那就证明你眼光不对，也可说你根本没有眼光。”桃花仙道：“你既
有眼光，知道他决计死不了，刚才又为甚么唉声叹气，满脸愁容？”桃实仙道：
“第一，我刚才唉声叹气，不是担心他死，是担心小尼姑见了他这等模样之后，为
他担心。第二，咱们打赌赢了小尼姑，说好要到华山来请令狐冲去见她，现下请了
这么一个半死不活的令狐冲去，只怕小尼姑不答应。”桃花仙道：“你既然知他一
定不会死，就可以告诉小尼姑不用担心，小尼姑既然不担心，你又担心些甚么？”
桃实仙道：“第一，我叫小尼姑不担心，她未必就听我话，就算她听了我话，假装
不担心，其实还是在担心。第二，这小子虽然死不了，这伤势着实不轻，说不定难
好，那么我自然也有点担心。”

    令狐冲听他兄弟二人辩个不停，虽是听着可笑，但显然他二人对自己的生死实
深关切，不禁感激，又听他二人口口声声说到“小尼姑为自己担心”，想必那“小
尼姑”便是恒山派的仪琳小师妹了，当下微笑道：“两位放心，令狐冲死不了。”
桃实仙大喜，对桃花仙道：“你听，他自己说死不了，你刚才还说或许会死。”桃
花仙道：“我说那句话之时，他还没开口说话。”桃实仙道：“他既然睁开了眼睛，
当然就会开口说话，谁都料想得到。”令狐冲心想二人这么争辩下去，不知几时方
休，笑道：“我本来是要死的，不过听见两位盼望我不死，我想桃谷六仙何等的声
威，江湖上何等……何等的……咳咳……名望，你们要我不死，我怎敢再死？”

    桃花仙、桃实仙二人一听，心花怒放，齐声道：“对，对！这人的话十分有理！
咱们跟大哥他们说去。”二人奔了出去。令狐冲这时只觉自己是睡在一张板床之上，
头顶帐子陈旧破烂，也不知是在甚么地方，轻轻转头，便觉胸口剧痛难当，只得躺
着不动。过不多时，桃根仙等四人也都走进房来。六人你一言，我一语，说个不休，
有的自夸功劳，有的称赞令狐冲不死的好，更有人说当时救人要紧，无暇去跟嵩山
派那老狗算帐，否则将他也是拉成四块，瞧他身子变成四块之后，还能不能将桃谷
六仙像捏蚂蚁般捏死。令狐冲为凑桃谷六仙之兴，强提精神，和他们谈笑了几句，
随即又晕了过去。迷迷糊糊之中，但觉胸口烦恶，全身气血倒转，说不出的难受，
过了良久，神智渐复，只觉身子似乎在一只大火炉中烧烤，忍不住呻吟出声，听得
有人喝道：“别作声。”令狐冲睁开眼来，但见桌上一灯如豆，自己全身赤裸，躺
在地下，双手双脚分别被桃谷四仙抓住，另有二人，一个伸掌按住他小腹，一个伸
掌按在他脑门的“百会穴”上。令狐冲骇异之下，但觉有一股热气从左足足心向上
游去，经左腿、小腹、胸口、右臂，而至右手掌心，另有一股热气则从左手掌心向
下游去，经左臂、胸口、心腹、右腿，而至右足足心。两股热气交互盘旋，只蒸得
他大汗淋漓，炙热难当。他知道桃谷六仙正在以上乘内功给自己疗伤，心中好生感
激，暗暗运起师父所授的华山派内功心法，以便加上一份力道，不料一股内息刚从
丹田中升起，小腹间便突然剧痛，恰如一柄利刃插进了肚中，登时哇哇一声，鲜血
狂喷。桃谷六仙齐声惊呼：“不好了！”桃叶仙反手一掌，击在令狐冲头上，立时
将他打晕。

    此后令狐冲一直在昏迷之中，身子一时冷，一时热，那两股热气也不断在四肢
百骇间来回游走，有时更有数股热气相互冲突激荡，越发的难当难熬。

    也不知过了多少时候，终于头脑间突然清凉了一阵，只听得桃谷六仙正在激辩，
他睁开眼来，听桃干仙说道：“你们瞧，他大汗停了，眼睛也睁开了，是不是我的
法子才是真行？我这股真气，从中渎而至风市、环跳，在他渊液之间回来，必能治
好他的内伤。”桃根仙道：“你还在胡吹大气呢，前日倘若不用我的法子，以真气
游走他足厥阴肝经诸经脉，这小子早已死定了，哪里还轮得你今日在他渊液之间来
回？”桃枝仙道：“不错，不过大哥的法子纵然将他内伤治好了，他双足不能行走，
总是美中不足，还是我的法子好。这小子的内伤，是属于心包络，须得以真气通他
肾络三焦。”桃根仙怒道：“你又没钻进过他身子，怎知他的内伤一定属于心包络？
当真胡说八道！”三人你一言，我一语，争执不休。

    桃叶仙忽道：“这般以真气在他渊液间来回，我看不大妥当，还是先治他的足
少阴肾经为是。”也不等旁人是否同意，立即伸手按住令狐冲左膝的阴谷穴，一股
热气从穴道中透了进去。桃干仙大怒，喝道：“嘿！你又来跟我捣蛋啦。咱们便试
一试，到底谁说得对。”当即催动内力，加强真气。令狐冲又想作呕，又想吐血，
心里连珠价只是叫苦：“糟了，糟了！这六人一片好心，要救我性命，但六兄弟意
见不同，各凭己法为我医治，我令狐冲这次可倒足大霉了。”他想出声抗辩，叫六
仙住手，苦在开口不得。

    只听桃根仙道：“他胸口中掌，受了内伤，自然当以治他手太阳肺经为主。我
用真气贯注他中府、尺泽、孔最、列缺、太渊、少商诸穴，最是对症。”桃干仙道：
“大哥，别的事情我佩服你，这以真气疗伤的本领，却是你不及我了。这小子全身
发高烧，乃是阳气太旺的实症，须得从他手太阳经入手。我决意通他商阳、合谷、
手三里、曲池、迎香诸处穴道。”桃枝仙摇头道：“错了，错了，错之极矣。”桃
干仙怒道：“你知道甚么？为甚么说我错之极矣？”桃根仙却十分高兴，笑道：
“究竟三弟医理明白，知道是我对，二弟错了。”桃叶仙道：“二哥固然错了，大
哥却也没对。你们瞧，这小子双眼发直，口唇颤动，偏偏不想说话……”（令狐冲
心中暗骂：“我怎地不想说话？给你们用真气内力在我身上乱通乱钻，我怎么还说
得出话来？”）桃叶仙续道：“……那自然是头脑发昏，心智胡涂，须得治他阳明
胃经。”（令狐冲暗骂：“你才头脑发昏，心智胡涂！”）桃叶仙一声甫毕，令狐
冲便觉眼眶下凹陷处的四白穴上一痛，口角旁的地仓穴上一酸，跟着脸颊上大迎、
颊车，以及头上头维、下关诸穴一阵剧痛，又是一阵酸痒，只搅得他脸上肌肉不住
跳动。

    桃实仙道：“你整来整去，他还是不会说话，我看倒不是他脑子有病，只怕乃
是舌头发强，这是里寒上虚的病症，我用内力来治他的隐白、太白、公孙、商丘、
地机诸处穴道，只不过……只不过……倘若治不好，你们可不要怪我。”桃干仙道：
“治不好，人家性命也给你送了，怎可不怪你？”桃实仙道：“但如果不治，你明
知他是舌头发强，不治他足太阴脾经，岂不是见死不救？”桃枝仙道：“倘若治错
了，可糟糕得很了。”桃花仙道：“治错了糟糕，治不好也糟糕。咱们治了这许多
时候始终治不好，我料得他定是害了心病，须得从手心经着手。可见少海、通理、
神门、少冲四个穴道，乃是关窍之所在。”桃实仙道：“昨天你说当治他足少阴肾
经，今天却又说手少阳心经了。少阳是阳气初盛，少阴是阴气甫生，一阴一阳，二
者截然相反，到底是哪一种说法对？”桃花仙道：“由阴生阳，此乃一物之两面，
乃是一分为二之意。太极生两仪，两仪复合而为太极，可见有时一分为二有时合二
为一，少阳少阴，互为表里，不能一概而论者也。”

    令狐冲暗暗叫苦：“你在这里强辞夺理，胡说八道，却是在将我的性命来当儿
戏。”

    桃根仙道：“试来试去，总是不行，我是决心，一意孤行的了。”桃干仙、桃
枝仙等五人齐声道：“怎么一意孤行？”桃根仙道：“这显然是一门奇症，既是奇
症，便须从经外奇穴入手。我要以凌虚点穴之法，点他印堂、金律、玉液、鱼腰、
百劳和十二井穴。”桃干仙等齐道：“大哥，这个使不得，那可太过凶险。”只听
得桃根仙大喝：“甚么使不得？再不动手，这小子性命不保。”令狐冲便觉印堂、
金律等诸处穴道之中，便似有一把把利刀戳了进去，痛不可当，到后来已全然分辨
不出是何处穴道中剧痛。他张嘴大叫，却呼唤不出半点声音。便在此时，一道热气
从足太阴脾经诸处穴道中急剧流转，跟着少阳心经的诸处穴道中也出现热气，两股
真气相互激荡。过不多时，又有三道热气分从不同经络的各穴道中透入。令狐冲心
内气苦，身上更是难熬无比，以往桃谷六仙在他身上胡乱医治，他昏迷之中懵然不
知，那也罢了，此刻苦在神智清醒，于六人的胡闹却是全然无能为力。只觉得这六
道真气在自己体内乱冲乱撞，肝、胆、肾、肺、心、脾、胃、大肠、小肠、膀胱、
心包、三焦、五脏六腑，到处成了六兄弟真力激荡之所，内功比拚之场。令狐冲怒
极，心中大喝：“我此次若得不死，日后定将你这六个狗贼碎尸万段。”他内心深
处自知桃谷六仙纯是一片好意，而且这般以真气助他疗伤，实是大耗内力，若不是
有与众不同的交情，轻易不肯施为，可是此刻经历如汤如沸、如煎如烤的折磨，痛
楚难当，倘若他能张口作声，天下最恶毒的言语也都骂将出来了。桃谷六仙一面各
运真气、各凭己意替令狐冲疗伤，一面兀自争执不休，却不知这些日子之中，早已
将令狐冲体内经脉搅得乱七八糟，全然不成模样。令狐冲自幼研习华山派上乘内功，
虽然修为并不深湛，但所学却是名门正宗的内家功夫，根基扎得极厚，幸亏尚有这
一点儿底子，才得苟延残喘，不给桃谷六仙的胡搅立时送了性命。

    桃谷六仙运气多时，眼见令狐冲心跳微弱，呼吸越来越沉，转眼便要气绝身亡，
都不禁担心，桃实仙道：“我不干啦，再干下去，弄死了他，这小子变成冤鬼，老
是缠着我，可不吓死了我？”手掌便从令狐冲的穴道上移开。桃根仙怒道：“要是
这小子死了，第一个就怪你。他变成冤鬼，阴魂不散，总之是缠住了你。”桃实仙
大叫一声，越窗而走。桃干仙、桃枝仙诸人次第缩手，有的皱眉，有的摇头，均不
知如何是好。桃叶仙道：“看来这小子不行啦，那怎么办？”桃干仙道：“你们去
对小尼姑说，他给那个矮家伙拍了一掌，抵受不住，因此死了。咱们为他报仇，已
将那矮家伙撕成了四块。”桃根仙道：“说不说咱们以真气替他医伤之事？”桃干
仙道：“这个万万说不得！”桃根仙道：“但如小尼姑又问，咱们为甚么不设法给
他治伤，那便如何？”桃干仙道：“那咱们只好说，医是医过了，只不过医不好。”
桃根仙道：“小尼姑岂不要怪桃谷六仙全无屁用，还不如六条狗子。”桃干仙大怒，
喝道：“小尼姑骂咱们是六条狗子，太也无理！”桃根仙道：“小尼姑又没骂，是
我说的。”桃干仙怒道：“她既没有骂，你怎么知道？”桃根仙道：“她说不定会
骂的。”桃干仙道：“也说不定会不骂。你这不是胡说八道么？”桃根仙道：“这
小子一死，小尼姑大大生气，多半要骂。”桃干仙道：“我说小尼姑一定放声大哭，
却不会骂。”桃根仙道：“我宁可她骂咱们是六条狗子，不愿见她放声大哭。”

    桃干仙道：“她也未必会骂咱们是六条狗子。”桃根仙问：“那骂甚么？”桃
干仙道：“咱们六兄弟像狗子么！我看一点也不像。说不定骂咱们是六条猫儿。”
桃叶仙插嘴：“为甚么？难道咱们像猫儿么？”桃花仙加入战团：“骂人的话，又
不必像。咱们六兄弟是人，小尼姑要是说咱们六个是人，就不是骂了。”桃枝仙道：
“她如骂我们六个都是蠢人、坏人，那还是骂。”桃花仙道：“这总比六条狗子好。”
桃枝仙道：“如果那六条狗子是聪明狗、能干狗、威风狗、英雄好汉狗、武林中的
六大高狗呢？到底是人好还是狗好？”

    令狐冲奄奄一息的躺在床上，听得他们如此争执不休，忍不住好笑，不知如何，
一股真气上冲，忽然竟能出声：“六条狗子也比你们好得多！”桃谷五仙尽皆一愕，
还未说话，却听得桃实仙在窗外问道：“为甚么六条狗子也比咱们好？”桃谷五仙
齐声问道：“是啊，为甚么六条狗子也比咱们好？”

    令狐冲只想破口大骂，却实在半点力气也无，断断续续的道：“你……你们送
我……送我回华山去，只……只有我师父能救……救我性命……”桃根仙道：“甚
么？只有你师父能救你性命？桃谷六仙便救你不得？”令狐冲点了点头，张大了口，
再也说不出话来。桃叶仙怒道：“岂有此理？你师父有甚么了不起？难道比我们桃
谷六仙还要厉害？”桃花仙道：“哼，叫他师父来跟我们比拚比拚！”桃干仙道：
“咱们四人抓住他师父的两只手，两只脚，喀的一声，撕成他四块。”

    桃实仙跳进房来，说道：“连华山上所有男男女女，一个个都撕成了四块。”
桃花仙道：“连华山上的狗子猫儿、猪羊鸡鸭、乌龟鱼虾，一只只都抓住四肢，撕
成四块。”桃枝仙道：“鱼虾有甚么四肢？怎么抓住四肢？”桃花仙一愕，道：
“抓其头尾，上下鱼鳍，不就成了？”桃枝仙道：“鱼头就不是鱼的四肢。”桃花
仙道：“那有甚么干系？不是四肢就不是四肢。”桃枝仙道：“当然大有干系，既
然不是四肢，那就证明你第一句话说错了。”桃花仙明知给他抓住了痛脚，兀自强
辩：“甚么我第一句话说错了。”桃花仙道：“你说，‘连华山上的狗子猫儿、猪
羊鸡鸭、乌龟鱼虾，一只只都抓住四肢，撕成四块。’你没说过吗？”桃花仙道：
“我说过的。可是这句话，却不是我的第一句话。今天我已说过几千几百句话，怎
么你说我这句话是第一句话？如果从我出娘胎算起，我不知说过几万万句了，这更
加不是第一句话。”桃枝仙张口结舌，说不出话来。桃干仙道：“你说乌龟？”桃
花仙道：“不错，乌龟有前腿后腿，自然有四肢。”桃干仙道：“但咱们分抓乌龟
的前腿后腿，四下一拉，怎么能将之撕成四块？”桃花仙道：“为甚么不能？乌龟
有甚么本事，能挡得住咱们四兄弟的一撕？”桃干仙道：“将乌龟的身子撕成四块，
那是容易，可是它那张硬壳呢？你怎么能抓住乌龟的四肢，连它硬壳也撕成四块？
倘若不撕硬壳，那就成为五块，不是四块。”桃花仙道：“硬壳是一张，不是一块，
你说五块，那就错了。”桃枝仙道：“乌龟壳背上共有十三块格子，说四块是错，
说五块也错。”桃干仙道：“我说的是撕成五块，又不是说乌龟背上的格子共有五
块。你怎地如此缠夹不清？”桃根仙道：“你只将乌龟的身子撕成四块，却没撕及
乌龟的硬壳，只能说‘撕成四块，再加一张撕不开的硬壳’，所以你说‘撕成五块’
云云，大有语病。不但大有语病，而且根本错了。”桃叶仙道：“大哥，你这可又
不对了。大有语病，就不是根本错了。根本错了，就不是大有语病。这两者截然不
同，岂可混为一谈？”令狐冲听他们喋喋不休的争辩，若不是自己生死悬于一线，
当真要大笑一场，这些人言行可笑已极，自己却越听越是烦恼。但转念一想，这一
下居然与这六个天地间从所未有的怪人相遇，也算是难得之奇，造化弄人，竟有这
等滑稽之作，而自己躬逢其盛，人生于世，也不算枉了，真当浮一大白。言念及此，
不禁豪兴大发，叫道：“我……我要喝酒！”桃谷六仙一听，立时脸现喜色，都道：
“好极，好极！他要喝酒，那就死不了。”令狐冲呻吟道：“死得了也……也好……
死……死不了也好。总之先……先喝……喝个痛快再说。”

    桃枝仙道：“是，是！我去打酒来。”过不多时，便提了一大壶进房。令狐冲
闻到酒香，精神大振，道：“你喂我喝。”桃枝仙将酒壶嘴插在他口中，慢慢将酒
倒入。令狐冲将一壶酒喝得干干净净，脑子更加机灵了，说道：“我师父……平时
常说：天下……大英雄，最厉害的是桃……桃……桃……”桃谷六仙心痒难搔，齐
问：“天下大英雄最厉害的是桃甚么？”令狐冲道：“是……是桃……桃……桃……”
六仙齐声道：“桃谷六仙！”令狐冲道：“正是。我师父又说，他恨不得和桃谷六
仙一同喝几杯酒，交个朋友，再请他六位……六位大……大……”桃谷六仙齐声道：
“六位大英雄！”令狐冲道：“是啊，再请他六位大英雄在众弟子之前大献身手，
施展……施展绝技……”桃谷六仙你一言，我一语：“那便如何？”“你师父怎知
我们本事高强？”“华山派掌门是个大大的好人哪，咱们可不能动华山的一草一木。”
“那个自然，谁要动了华山的一草一木，决计不能和他甘休。”“我们很愿意跟你
师父交个朋友，这就上华山去罢！”令狐冲当即接口：“对，这就上华山去罢！”
桃谷六仙立即抬起令狐冲动身。走了半天，桃根仙突然叫道：“啊哟，不对！小尼
姑要咱们带这小子去见她，怎么带他去华山？不带这小子去见小尼姑，咱们岂不是
又……又……又那个赢了一场？连赢两场，不大好意思罢？”桃干仙道：“这一次
大哥说对了，咱们还是带他去见了小尼姑，再上华山，免得又多赢一场。”六人转
过身来，又向南行。令狐冲大急，问道：“小尼姑要见的是活人呢，还是死人？”
桃根仙道：“当然要见活小子，不要见死小子。”令狐冲道：“你们不送我上华山，
我立即自绝经脉，再也不活了。”桃实仙喜道：“好啊，自绝经脉的高深内功如何
练法，正要请教。”桃干仙道：“你一练成这功夫，自己登时就死了，那有甚么练
头？”令狐冲气喘吁吁的道：“那也是有用的，若是为人……为人胁迫，生不如死，
苦恼不堪，还不如自绝经脉来得……来得痛快。”桃谷六仙一齐脸色大变，道：
“小尼姑要见你，决无恶意。咱们也不是胁迫于你。”令狐冲叹道：“六位虽是一
片好心，但我不禀明师父，得到他老人家的允可，那是宁死也不从命。再说，我师
父、师娘一直想见见六位……六位……当世……当世……无敌的……大……大……
大……”桃谷六仙齐声道：“大英雄！”令狐冲点了点头。

    桃根仙道：“好！咱们送你回华山一趟便是。”几个时辰之后，一行七人又上
了华山。

    华山弟子见到七人，飞奔回去报知岳不群。岳氏夫妇听说这六个怪人掳了令狐
冲后去而复回，不禁一惊，当即率领群弟子迎了出来。桃谷六仙来得好快，岳氏夫
妇刚出正气堂，便见这六人已从青石路上走来。其中二人抬着一个担架，令狐冲躺
在担架上。岳夫人忙抢过去察看，只见令狐冲双颊深陷，脸色蜡黄，伸手一搭他脉
搏，更觉脉象散乱，性命便在呼吸之间，惊叫：“冲儿，冲儿！”令狐冲睁开眼来，
低声道：“师……师……师娘！”岳夫人眼泪盈眶，道：“冲儿，师娘与你报仇。”
刷的一声，长剑出鞘，便欲向抬着担架的桃花仙刺去。岳不群叫道：“且慢。”拱
手向桃谷六仙说道：“六位大驾光临华山，不曾远迎，还乞恕罪。不知六位尊姓大
名，是何门派。”桃谷六仙一听，登时大为气恼，又是大为失望。他们听了令狐冲
的言语，只道岳不群真的对他六兄弟十分仰慕，哪知他一出口便询问姓名，显然对
桃谷六仙一无所知。桃根仙道：“听说你对我们六兄弟十分钦仰，难道并无其事？
如此孤陋寡闻，太也岂有此理。”桃干仙道：“你曾说天下大英雄中，最厉害的便
是桃谷六仙。啊哈，是了！定是你久仰桃谷六仙大名，如雷贯耳，却不知我们便是
桃谷六仙，倒也怪不得。”桃枝仙道：“二哥，他说恨不得和桃谷六仙一同喝几杯
酒，交个朋友。此刻咱六兄弟上得山来，他却既不显得欢天喜地，又不像想请咱们
喝酒，原来是徒闻六仙之名，却不识六仙之面。哈哈！好笑啊好笑。”岳不群只听
得莫名其妙，冷冷的道：“各位自称桃谷六仙，岳某凡夫俗子，没敢和六位仙人结
交。”

    桃谷六仙登时脸现喜色。桃枝仙道：“那也无所谓。我们六仙和你徒弟是朋友，
和你交个朋友那也不妨。”桃实仙道：“你武功虽然低微，我们也不会看不起你，
你放心好啦。”桃花仙道：“你武艺上有甚么不明白的，尽管问好了，我们自会点
拨于你。”岳不群淡淡一笑，说道：“这个多谢了。”桃干仙道：“多谢是不必的。
我们桃谷六仙既然当你是朋友，自然是知无不言，言无不尽。”桃实仙道：“我这
就施展几手，让你们华山派上下，大家一齐大开眼界如何？”岳夫人自不知这六人
天真烂漫，不明世务，这些话纯是一片好意，但听他们言语放肆，早就愤怒之极，
这时再也忍耐不住，长剑一起，剑尖指向桃实仙胸口，叱道：“好，我来领教你兵
刃上的功夫。”桃实仙笑道：“桃谷六仙跟人动手，极少使用兵刃，你既说仰慕我
们的武功，此节如何不知？”岳夫人只道他这句话又是辱人之言，道：“我便是不
知！”长剑陡地刺出。这一剑出手既快，剑上气势亦是凌厉无比。桃实仙对她没半
分敌意，全没料到她说刺便刺，剑尖在瞬息之间已刺到了他胸口，他如要抵御，以
他武功，原也来得及，只是他胆子实在太小，霎时间目瞪口呆，只吓得动弹不得，
噗的一声，长剑透胸而入。桃枝仙急抢而上，一掌击在岳夫人肩头。岳夫人身子一
晃，退后两步，脱手松剑，那长剑插在桃实仙胸中，兀自摇晃。桃根仙等五人齐声
大呼。桃枝仙抱起桃实仙，急忙退开。余下四仙倏地抢上，迅速无伦的抓住了岳夫
人双手双足，提了起来。岳不群知道这四人跟着便是往四下一分，将岳夫人的身子
撕成四块，饶是他临事镇定，当此情景之下，长剑向桃根仙和桃叶仙分刺之时，手
腕竟也发颤。

    令狐冲身在担架，眼见师娘处境凶险无比，急跃而起，大叫：“不得伤我师娘，
否则我便自绝经脉。”这两句话一叫出，口中鲜血狂喷，立时晕去。

    桃根仙避开了岳不群的一剑，叫道：“小子要自绝经脉，这可使不得，饶了婆
娘！”四仙放下岳夫人，牵挂着桃实仙的性命，追赶桃枝仙和桃实仙而去。

    岳不群和岳灵珊同时赶到岳夫人身边，待要伸手相扶，岳夫人已一跃而起，惊
怒交集之下，脸上更没半点血色，身子不住发颤。岳不群低声道：“师妹不须恼怒，
咱们定当报仇。这六人大是劲敌，幸好你已杀了其中一人。”

    岳夫人想起当日成不忧被这桃谷六仙分尸的情景，一颗心反而跳得更加厉害了，
颤声道：“这……这……这……”身子发抖，竟尔再也说不出话来。

    岳不群知道妻子受惊着实不小，对女儿道：“珊儿，你陪妈妈进房去休息休息。”
再去看令狐冲时，只见他脸上胸前全是鲜血，呼吸低微，已是出气多、入气少，眼
见难活了。岳不群伸手按住他后心灵台穴，欲以深厚内力为他续命，甫一运气，突
觉他体内几股诡奇之极的内力反击出来，险些将自己手掌震开，不禁大为骇异，随
又发觉，这几股古怪内力在令狐冲体内竟也自行互相撞击，冲突不休。再伸掌按到
令狐冲胸口的膻中穴上，掌心又是剧烈的一震，竟带得胸口也隐隐生疼，这一下岳
不群惊骇更甚，但觉令狐冲体内这几股真气逆冲斜行，显是旁门中十分高明的内功。
每一股真气虽较自己的紫霞神功略逊，但只须两股合而为一，或是分进而击，自己
便抵挡不住，再仔细辨认，察觉他体内真气共分六道，每一道都甚是怪诞。岳不群
不敢多按，撤掌寻思：“这真气共分六道，自是那六个怪人注入冲儿体内的了。这
六怪用心险恶，竟将各人内力分注六道经脉，要冲儿吃尽苦头，求生不得，求死不
能。”皱眉摇了摇头，命高根明和陆大有将令狐冲抬入内室，自去探视妻子。岳夫
人受惊不小，坐在床沿握住女儿之手，兀自脸色惨白，怔忡不安，一见岳不群，便
问：“冲儿怎样？伤势有碍吗？”岳不群将他体内有六道旁门真气互斗的情形说了。
岳夫人道：“须得将这六道旁门真气一一化去才是，只不知还来得及吗？”岳不群
抬头沉吟，过了良久，道：“师妹，你说这六怪如此折磨冲儿，是甚么用意？”

    岳夫人道：“想是他们要冲儿屈膝认输，又或是逼问我派的甚么机密。冲儿当
然宁死不屈，这六个丑八怪便以酷刑相加。”岳不群点头道：“照说该是如此。可
是我派并没甚么机密，这六怪和咱夫妇并不相识，并无仇怨。他们擒了冲儿而去，
又再回来，那为了甚么？”岳夫人道：“只怕是……”随即觉得自己的想法难以自
圆其说，摇头道：“不对的。”夫妇俩相视不语，各自皱起眉头思索。

    岳灵珊插嘴道：“我派虽没隐秘，但华山武功，天下知名。这六个怪人擒住了
大师哥，或许是逼问我派气功和剑法的精要。”岳不群道：“此节我也曾想过，但
冲儿内力修为，并不高明，这六怪内功甚深，一试便知。至于外功，六怪武功的路
子和华山剑法没丝毫共通之处，更不会由此而大费周章的来加逼问。再说，若要逼
问，就该远离华山，慢慢施刑相迫，为甚么又带他回山？”岳夫人听他语气越来越
是肯定，和他多年夫妇，知他已解开疑团，便问：“那到底是甚么缘故？”岳不群
脸色郑重，缓缓的道：“借冲儿之伤，耗我内力。”岳夫人跳起身来，说道：“不
错！你为了要救冲儿之命，势必以内力替他化去这六道真气，待得大功将成之际，
这六个丑八怪突然现身，以逸待劳，便能制咱们的死命。”顿了一顿，又道：“幸
好现在只剩五怪了。师哥，适才他们明明已将我擒住，何以听得冲儿一喝，便又放
了我？”想到先前的险事，兀自心有余悸，不由得语音发颤。

    岳不群道：“我便是由这件事而想到的。你杀了他们一人，那是何等的深仇大
恨？但他们竟怕冲儿自绝经脉，便即放你。你想，若不是其中含有重大图谋，这六
怪又何爱于冲儿的一条性命？”岳夫人喃喃的道：“阴险之极！毒辣之极！”寻思：
“这四个怪物撕裂成不忧，下手之狠，武林中罕见罕闻，这两天想起来便心中怦怦
乱跳。他们这么一扰，封不平要夺掌门之位的事是搁下了，随同陆柏等扫兴下山，
这六怪倒为华山派暂时挡去了一桩麻烦，哪想到他们又上华山来生事挑衅。师哥所
料，必是如此。”说道：“你不能以内力给冲儿疗伤。我内力虽远不如你，但盼能
暂且助他保住性命。”说着便走向房门。岳不群叫道：“师妹！”岳夫人回过头来。
岳不群摇头道：“不行的，没用。这六怪的旁门真气甚是了得。”岳夫人道：“只
有你的紫霞功才能消解，是不是？那怎么办？”岳不群道：“眼下只有见一步，行
一步，先给冲儿吊住一口气再说，那也不用耗费多少内力。”三人走进令狐冲躺卧
的房中。岳夫人见他气若游丝，忍不住掉下眼泪来，伸手欲去搭他脉搏。岳不群伸
出手去，握住了岳夫人的手掌，摇了摇头，再放了她手，以双掌抵住令狐冲双掌的
掌心，将内力缓缓送将过去。内力与令狐冲体内的真气一碰，岳不群全身一震，脸
上紫气大盛，退开了一步。令狐冲忽然开口说话：“林……林师弟呢？”岳灵珊奇
道：“你找小林子干么？”令狐冲双目仍然紧闭，道：“他父亲……临死之时，有
句话要我转……转告他。我……我一直没时间跟他说……我是不成的了，快……快
找他来。”岳灵珊眼中泪水滚来滚去，掩面奔出。华山派群弟子都守在门外。林平
之一听岳灵珊传言，当即进房走到令狐冲榻前，说道：“大师哥，你保重身子。”
令狐冲道：“是……是林师弟么？”林平之道：“正是小弟。”令狐冲道：“令……
令尊逝世之时，我在他……他身边，要我跟……跟你说……说……”说别这里，声
息渐微。各人屏住呼吸，房中更无半点声音。过了好一会，令狐冲缓过一口气来，
说道：“他说向阳……向阳巷……老宅……老宅中的物事，要……要你好好照看。
不过……不过千万不可翻……翻看，否则……否则祸患无穷……”

    林平之奇道：“向阳巷老宅？那边早就没人住了，没甚么要紧物事的。爹叫我
不可翻看甚么东西？”

    令狐冲道：“我不知道。你爹爹……就是这么两句话……这么两句话……要我
转告你，别的话没有了……他们就……就死了……”声音又低了下去。

    四人等了半晌，令狐冲始终不再说话。岳不群叹了口气，向林平之和岳灵珊道：
“你们陪着大师哥，他伤势倘若有变，立即来跟我说。”林岳二人答应了。

    岳不群夫妇回入自己房中，想起令狐冲伤势难治，都是心下黯然。过了一会，
岳夫人两道泪水，从脸颊上缓缓流下。岳不群道：“你不用难过。冲儿之仇，咱们
非报不可。”岳夫人道：“这六怪既伏下了这条毒计，定然去而复来，咱们若和他
们硬拚，虽然未必便输，但如有个闪失……”岳不群摇头道：“‘未必便输’四字，
谈何容易？以我夫妇敌他三人，不过打个平手，敌他四人，多半要输。他五人齐上……”
说着缓缓摇头。岳夫人本来也知自己夫妇并非这五怪的敌手，但知道丈夫近年来练
成紫霞神功后功力大进，总还存着个侥幸之心，这时听他如此说，登时大为焦急，
道：“那……那怎么办？难道咱们便束手待毙不成？”岳不群道：“你可别丧气，
大丈夫能屈能伸，胜负之数，并非决于一时，君子报仇，十年未晚。”岳夫人道：
“你说咱们逃走？”

    岳不群道：“不是逃走，是暂时避上一避。敌众我寡，咱夫妇只有二人，如何
敌得过他们五人联手？何况你已杀了一怪，咱们其实已经大占上风，暂且避开，并
不堕了华山派的威名。再说，只要咱们谁也不说，外人也未必知道此事。”岳夫人
哽咽道：“我虽杀了一怪，但冲儿性命难保，也只……也只扯了个直。冲儿……冲
儿……”顿了一顿，说道：“就依你的话，咱们带了冲儿一同走，慢慢设法替他治
伤。”岳不群沉吟不语。岳夫人急道：“你说不能带了冲儿一齐走？”岳不群道：
“冲儿伤势极重，带了他兼程急行，不到半个时辰便送了他性命。”岳夫人道：
“那……那怎么办？当真没法子救他性命了么？”岳不群叹道：“唉，那日我已决
意传他紫霞神功，岂知他竟会胡思乱想，误入剑宗的魔道。当时他如习了这部秘笈，
就算只练得一二页，此刻也已能自行调气疗伤，不致为这六道旁门真气所困了。”

    岳夫人立即站起，道：“事不宜迟，你立即去将紫霞神功传他，就算他在重伤
之下，无法全然领悟，总也胜于不练。要不然，将《紫霞秘笈》留给他，让他照书
修习。”岳不群拉住她手，柔声道：“师妹，我爱惜冲儿，和你毫无分别。可是你
想，他此刻伤得这般厉害，又怎能听我口授口诀和练功的法门？我如将《紫霞秘笈》
交了给他，让他神智稍清时照书自练，这五个怪物转眼便找上山来，冲儿无力自卫，
咱华山派这部镇山之宝的内功秘笈，岂不是一转手便落入五怪手中？这些旁门左道
之徒，得了我派的正宗内功心法，如虎添翼，为祸天下，再也不可复制，我岳不群
可真成为千古罪人了。”岳夫人心想丈夫之言甚是有理，不禁怔怔的又流下泪来。
岳不群道：“这五个怪物行事飘忽，人所难测，事不宜迟，咱们立即动身。”岳夫
人道：“咱们难道将冲儿留在这里，任由这五个怪人折磨？我留下保护他。”此言
一出，立即知道那是一时冲动的寻常妇人之见，与自己“华山女侠”的身份殊不相
称，自己留下，徒然多送一人性命，又怎保护得了令狐冲？何况自己倘若留下，丈
夫与女儿又怎肯自行下山？又是着急，又是伤心，不禁泪如泉涌。岳不群摇了摇头，
长叹一声，翻开枕头，取出一只扁扁的铁盒，打开铁盒盖，取出一本锦面册子，将
册子往怀中一端，推门而出。只见岳灵珊便就在门外，说道：“爹爹，大师哥似乎……
似乎不成了。”岳不群惊道：“怎么？”岳灵珊道：“他口中胡言乱语，神智越来
越不清了。”岳不群问道：“他胡言乱语些甚么？”岳灵珊脸上一红，说道：“我
也不明白他胡言乱语些甚么？”原来令狐冲体内受桃谷六仙六道真气的交攻煎逼，
迷迷糊糊中见岳灵珊站在眼前，冲口而出的便道：“小师妹，我……我想得你好苦！
你是不是爱上了林师弟，再也不理我了？”岳灵珊万不料他竟会当着林平之的面问
出这句话来，不由得双颊飞红，忸怩之极，只听令狐冲又道：“小师妹，我和你自
幼一块儿长大，一同游玩，一同练剑，我……我实在不知甚么地方得罪了你，你恼
了我，要打我骂我，便是……便是用剑在我身上刺几个窟窿，我也没半句怨言。只
是你对我别这么冷淡，不理睬我……”这一番话，几个月来在他心中不知已翻来复
去的想了多少遍，若在神智清醒之时，纵然只和岳灵珊一人独处，也决计不敢说出
口来。此时全无自制之力，尽数吐露了心底言语。林平之甚是尴尬，低声道：“我
出去一会儿。”岳灵珊道：“不，不！你在这里瞧着大师哥。”夺门而出，奔到父
母房外，正听到父母谈论以“紫霞神功”疗伤之事，不敢冲进去打断了父母话头，
便候在门外。

    岳不群道：“你传我号令，大家在正气堂上聚集。”岳灵珊应道：“是，大师
哥呢？谁照料他？”岳不群道：“你叫大有照料。”岳灵珊应了，即去传令。

    片刻之间，华山群弟子都已在正气掌上按序站立。岳不群在居中的交椅上坐下，
岳夫人坐在侧位。岳不群一瞥之间，见群弟子除令狐冲、陆大有二人外，均已到齐，
便道：“我派上代前辈之中，有些人练功时误入歧途，一味勤练剑法，忽略了气功。
殊不知天下上乘武功，无不以气功为根基，倘若气功练不到家，剑法再精，终究不
能登峰造极。可叹这些前辈们执迷不悟，自行其是，居然自成一宗，称为华山剑宗，
而指我正宗功夫为华山气宗。气宗和剑宗之争，迁延数十年，大大阻挠了我派的发
扬光大，实堪浩叹。”他说到这里，长长叹了口气。

    岳夫人心道：“那五个怪人转眼便到，你却还在这里慢条斯理的述说旧事。”
向丈夫横了一眼，却不敢插嘴，顺眼又向厅上“正气堂”三字匾额瞧了一眼，心想：
“我当年初入华山派练剑，这堂上的匾额是‘剑气冲霄’四个大字。现下改作了
‘正气堂’，原来那块匾可不知给丢到哪里去了。唉，那时我还是个十三岁的小丫
头，如今……如今……”岳不群道：“但正邪是非，最终必然分明。二十五年前，
剑宗一败涂地，退出了华山一派，由为师执掌门户，直至今日。不料前数日竟有本
派的弃徒封不平、成不忧等人，不知使了甚么手段，竟骗信了五岳剑派的盟主左盟
主，手持令旗，来夺华山掌门之位。为师接任我派掌门多年，俗务纷纭，五派聚会，
更是口舌甚多，早想退位让贤，以便静下心来，精研我派上乘气功心法，有人肯代
我之劳，原是求之不得之事。”说到这里，顿了一顿。高根明道：“师父，剑宗封
不平这些弃徒，早都已入了魔道，跟魔教教徒不相上下。他们便要再入我门，也是
万万不许，怎能任由他们痴心妄想的来接掌本派门户？”劳德诺、梁发、施戴子等
都道：“决不容这些大胆狂徒的阴谋得逞。”岳不群见众弟子群情激昂，微微一笑，
道：“我自己做不做掌门，实是小事一件。只是剑宗的左道之士倘若统率了我派，
华山一派数百年来博大精纯的武学毁于一旦，咱们死后，有何面目去见本派的列代
先辈？而华山派的名头，从此也将在江湖上为人所不齿了。”

    劳德诺等齐道：“是啊，是啊！那怎么成？”岳不群道：“单是封不平等这几
个剑宗弃徒，那也殊不足虑，但他们既请到了五岳剑派的令旗，又勾结了嵩山、泰
山、衡山各派的人物，倒也不可小觑了。因此上……”他目光向众弟子一扫，说道：
“咱们即日动身，上嵩山去见左盟主，和他评一评这个道理。”众弟子都是一凛。
嵩山派乃五岳剑派之首，嵩山掌门左冷禅更是当今武林中了不起的人物，武功固然
出神入化，为人尤富机智，机变百出，江湖上一提到“左盟主”三字，无不惕然。
武林中说到评理，可并非单是“评”一“评”就算了事，一言不合，往往继之以动
武。众弟子均想：“师父武功虽高，未必是左盟主的对手，何况嵩山派左盟主的师
弟共有十余人之多，武林中号称‘嵩山十三太保”，大嵩阳手费彬虽然逝世，也还
剩下一十二人。这一十二人，无一不是武功卓绝的高手，决非华山派的第二代弟子
所能对敌。咱们贸然上嵩山去生事，岂非太也卤莽？”群弟子虽这么想，但谁也不
敢开口说话。岳夫人一听丈夫之言，立即暗暗叫好，心想：“师哥此计大妙，咱们
为了逃避桃谷五怪，舍却华山根本之地而远走他方，江湖上日后必知此事，咱华山
派颜面何存？但若上嵩山评理，旁人得知，反而钦佩咱们的胆识了。左盟主并非蛮
不讲理之人，上得嵩山，未必便须拚死，尽有回旋余地。”当即说道：“正是，封
不平他们持了五岳剑派的令旗，上华山来罗唣，焉知这令旗不是偷来的盗来的？就
算令旗真是左盟主所颁，咱们华山派自身门户之事，他嵩山派也管不着。嵩山派虽
然人多势众，左盟主武功盖世，咱们华山派却也是宁死不屈。哪一个胆小怕死，就
留在这里好了。”

    群弟子哪一个肯自承胆小怕死，都道：“师父师娘有命，弟子赴汤蹈火，在所
不辞。”

    岳夫人道：“如此甚好，事不宜迟，大伙儿收拾收拾，半个时辰之内，立即下
山。”

    当下她又去探视令狐冲，见他气息奄奄，命在顷刻，心下甚是悲痛，但桃谷五
怪随时都会重来，决不能为了令狐冲一人而令华山一派尽数覆灭，当即命陆大有将
令狐冲移入后进小舍之中，好生照料，说道：“大有，我们为了本派百年大计，要
上嵩山去向左盟主评理，此行大是凶险，只盼在你师父主持之下，得以伸张正义，
平安而归，冲儿伤势甚重，你好生照看，倘若有外敌来侵，你们尽量忍辱避让，不
必枉自送了性命。”陆大有含泪答应。

    陆大有在山口送了师父、师娘和一众师兄弟下山，凄凄惶惶的回到令狐冲躺卧
的小舍，偌大一个华山绝顶，此刻只剩下一个昏昏沉沉的大师哥，孤孤零零的一个
自己，眼见暮色渐深，不由得心生惊惧。

    他到厨下去煮了一锅粥，盛了一碗，扶起令狐冲来喝了两口。喝到第三口时，
令狐冲将粥喷了出来，白粥变成了粉红之色，却是连腹中鲜血也喷出来了。陆大有
甚是惶恐，扶着他重行睡倒，放下粥碗，望着窗外黑沉沉的一片只是发呆，也不知
过了多少时候，但听得远处传来几下猫头鹰的夜啼，心想：“夜猫子啼叫是在数病
人的眉毛，要是眉毛的根数给它数清了，病人便死。”当即用手指蘸些唾沫，涂在
令狐冲的双眉之上，好教猫头鹰难以数清。

    忽听得上山的路上，传来一阵轻轻的脚步声，陆大有忙吹熄灯火，拔出长剑，
守在令狐冲床头。但听脚步声渐近，竟是直奔这小舍而来，陆大有吓得一颗心几乎
要从脖子中跳将出来，暗道：“敌人竟知大师哥在此疗伤，那可糟糕之极，我怎生
护得大师哥周全？”忽听得一个女子声音低声叫道：“六猴儿，你在屋里吗？”竟
是岳灵珊的口音。陆大有大喜，忙道：“是小师妹么？我……我在这里。”忙晃火
折点亮了油灯，兴奋之下，竟将灯盏中的灯油泼了一手。岳灵珊推门进来，道：
“大师哥怎么了？”陆大有道：“又吐了好多血。”岳灵珊走到床边，伸手摸了摸
令狐冲的额头，只觉着手火烫，皱眉问道：“怎么又吐血了？”令狐冲突然说道：
“小……小师妹，是你？”岳灵珊道：“是，大师哥，你身上觉得怎样？”令狐冲
道：“也……也没……怎么样。”

    岳灵珊从怀内取出一个布包，低声道：“大师哥，这是《紫霞秘笈》，爹爹说
道……”令狐冲道：“《紫霞秘笈》？”岳灵珊道：“正是，爹爹说，你身上中了
旁门高手的内功，须得以本派至高无上的内功心法来予以化解。六猴儿，你一个字
一个字的读给大师哥听，你自己可不许练，否则给爹爹知道了，哼哼，你自己知道
会有甚么后果。”

    陆大有大喜，忙道：“我是甚么胚子，怎敢偷练本门至高无上的内功心法？小
师妹尽管放心好啦。恩师为了救大师哥之命，不惜破例以秘笈相授，大师哥这可有
救了。”岳灵珊低声道：“这事你对谁也不许说。这部秘笈，我是从爹爹枕头底下
偷出来的。”陆大有惊道：“你偷师父……师父的内功秘笈？他老人家发觉了那怎
么办？”岳灵珊道：“甚么怎么办？难道还能将我杀了？至多不过骂我几场，打我
一顿。倘若由此救了大师哥，爹爹妈妈一定喜欢，甚么也不计较了。”陆大有道：
“是，是！眼前是救命要紧。”

    令狐冲忽道：“小师妹，你带回去，还……还给师父。”岳灵珊奇道：“为甚
么？我好不容易偷到秘笈，黑夜里几十里山道赶了回来，你为甚么不要？这又不是
偷学功夫，这是救命啊。”陆大有也道：“是啊，大师哥，你也不用练全，练到把
六怪的邪气化除了，便将秘笈缴还给师父，那时师父多半便会将秘笈传你。你是我
派掌门大弟子，这部《紫霞秘笈》不传你，又传谁了？只不过是迟早之分，打甚么
紧？”令狐冲道：“我……我宁死不违师命。师父说过的，我不能……不能学练这
紫霞神功。小……小师妹，小……小师妹……”他叫了两声，一口气接不上来，又
晕了过去。岳灵珊探他鼻下，虽然呼吸微弱，仍有气息，叹了口气，向陆大有道：
“我赶着回去，要是天光时回不到庙里，爹爹妈妈可要急死了。你劝劝大师哥，要
他无论如何得听我的话，修习这部《紫霞秘笈》。别……别辜负了我……”说到这
里，脸上一红，道：“我这一夜奔波的辛苦。”

    陆大有道：“我一定劝他。小师妹，师父他们住在部里？”岳灵珊道：“我们
今晚在白马庙住。”陆大有道：“嗯，白马庙离这儿是三十里的山道，小师妹，这
来回六十里的黑夜奔波，大师哥永远不会忘记。”岳灵珊眼眶一红，哽咽道：“我
只盼他能复元，那就好了。这件事他记不记得，有甚么相干？”说着双手捧了《紫
霞秘笈》，放在令狐冲床头，向他凝视片刻，奔了出去。又隔了一个多时辰，令狐
冲这才醒转，眼没睁开，便叫：“小……师妹，小师妹。”陆大有道：“小师妹，
已经走了。”令狐冲大叫：“走了？”突然坐起，一把抓住了陆大有胸口。陆大有
吓了一跳，道：“是，小师妹下山去了，她说，要是不能在天光之前回去，怕师父
师娘担心，大师哥，你躺下歇歇。”令狐冲对他的话听而不闻，说道：“她……她
走了，她和林师弟一起去了？”陆大有道：“她是和师父师娘在一起。”令狐冲双
眼发直，脸上肌肉抽搐。陆大有低声道：“大师哥，小师妹对你关心得很，半夜三
更从白马庙回山来，她一个小姑娘家，来回奔波六十里，对你这番情意可重得紧哪。
她临去时千叮万嘱，要你无论如何，须得修习这部《紫霞秘笈》，别辜负了她……
她对你的一番心意。”令狐冲道：“她这样说了？”陆大有道：“是啊，难道我还
敢向你说谎？”令狐冲再也支持不住，仰后便倒，砰的一声，后脑重重撞在炕上，
却也不觉疼痛。

    陆大有又吓了一跳，道：“大师哥，我读给你听。”拿起那部《紫霞秘笈》，
翻开第一页来，读道：“天下武功，以练气为正。浩然正气，原为天授，惟常人不
善养之，反以性伐气。武夫之患，在性暴、性骄、性酷、性贼。暴则神扰而气乱，
骄则真离而气浮，酷则丧仁而气失，贼则心狠而气促。此四事者，皆是截气之刀锯……”

    令狐冲道：“你在读些甚么？”陆大有道：“那是《紫霞秘笈》的第一章。下
面写着……”他继续读道：“舍尔四性，返诸柔善，制汝暴酷，养汝正气，鸣天鼓，
饮玉浆，荡华池，叩金梁，据而行之，当有小成。”

    令狐冲怒道：“这是我派不传之秘，你胡乱诵读，大犯门规，快快收起。”陆
大有道：“大师哥，大丈夫事急之际，须当从权，岂可拘泥小节？眼前咱们是救命
要紧。我再读给你听。”他接着读下去，便是上乘气功练法的详情，如何“鸣天鼓，
饮玉浆”，又如何“荡华池，叩金梁”。令狐冲大声喝道：“住口！”陆大有一呆，
抬起头来，道：“大师哥，你……你怎么了？甚么地方不舒服？”令狐冲怒道：
“我听着你读师父的……内功秘笈，周身都不舒服。你要叫我成为一个……不忠不
义之徒，是不是？”陆大有愕然道：“不，不，那怎么会不忠不义？”令狐冲道：
“这部《紫霞秘笈》，当日师父曾携到思过崖上，想要传我，但发觉我练功的路子
固然不合，资质……资质也不对，这才改变了主意……主意……”说到这里，气喘
吁吁，很是辛苦。陆大有道：“这一次却是为了救命，又不是偷练武功，那……那
是全然不同的。”令狐冲道：“咱们做弟子的，是自己性命要紧，还是师父的旨意
要紧？”陆大有道：“师父师娘要你活着，那是最最要紧的事了，何况……何况，
小师妹黑夜奔波，这一番情意，你如何可以辜负了？”

    令狐冲胸口一酸，泪水便欲夺眶而出，说道：“正因为是她……是她拿来我的……
我令狐冲堂堂丈夫，岂受人怜？”他这一句话一出口，不由得全身一震，心道：
“我令狐冲向来不是拘泥不化之人，为了救命，练一练师门内功又打甚么紧？原来
我不肯练这紫霞神功，是为了跟小师妹赌气，原来我内心深处，是在怨恨小师妹和
林师弟好，对我冷淡。令狐冲啊令狐冲，你如何这等小气？”但想到岳灵珊一到天
明，便和林平之会合，远去嵩山，一路上并肩而行，途中不知将说多少言语，不知
将唱多少山歌，胸中酸楚，眼泪终于流了下来。陆大有道：“大师哥，你这可是想
左了，小师妹和你自幼一起长大，你们……你们便如是亲兄妹一般。”令狐冲心道：
“我便不要和她如亲兄妹一般。”只是这句话难以出口，却让陆大有续道：“我再
读下去，你慢慢听着，一时记不住，我便多读几遍。天下武功，以练气为正。浩然
正气，原为天授……”令狐冲厉声道：“不许读！”

    陆大有道：“是，是，大师哥，为了盼你迅速痊愈，今日小弟只好不听你的话
了。违背师令的罪责，全由我一人承当。你说甚么也不肯听，我陆大有却偏偏说甚
么也要读。这部《紫霞秘笈》，你一根手指头都未碰过，秘笈上所录的心法，你一
个字也没瞧过，你有甚么罪过？你是卧病在床，这叫做身不由主，是我陆大有强迫
你练的。天下武功，以练气为正。浩然正气，原为天授……”跟着便滔滔不绝的读
了下去。令狐冲待要不听，可是一个字一个字钻入耳来。他突然大声呻吟。陆大有
惊问：“大师哥，觉得怎样？”令狐冲道：“你将我……我枕头……枕头垫一垫高。”

    陆大有道：“是。”伸出双手去垫他枕头。令狐冲一指倏出，凝聚力气，正戳
在他胸口的膻中穴上。陆大有哼也没哼一声，便软软的垂在炕上了。

    令狐冲苦笑道：“六师弟，这可对不住你了。你且在炕上躺几个时辰，穴……
穴道自解。”他慢慢挣扎着起床，向那部《紫霞秘笈》凝神瞧了半晌，叹了一口气，
走到门边，提起倚在门角的门闩，当作拐杖，支撑着走了出去。陆大有大急，叫道：
“大……大……到……到……到……哪……哪……去……去……”本来膻中穴当真
给人点中了，说一个字也是不能，但令狐冲气力微弱，这一点只能令陆大有手足麻
软，并没教他全身瘫痪。

    令狐冲回过头来，说道：“六师弟，令狐冲要离开这部《紫霞秘笈》越远越好，
别让旁人见到我的尸身横在秘笈之旁，说我偷练神功，未成而死……别让林师弟瞧
我不起……”说到这里，哇的一声，一口鲜血喷出。

    他不敢再稍有耽搁，只怕从此气力衰败，再也无法离去，当下撑着门闩，喘几
口气，再向前行，凭着一股强悍之气，终于慢慢远去。
 第十二章  围攻


    令狐冲挨得十余丈，便拄闩喘息一会，奋力挨了小半个时辰，已行了半里有余，
只觉眼前金星乱冒，天旋地转，便欲摔倒，忽听得前面草丛中有人大声呻吟。令狐
冲一凛，问道：“谁？”那人大声道：“是令狐兄么？我是田伯光。哎唷！哎唷！”
显是身有剧烈疼痛。令狐冲惊道：“田……田兄，你……怎么了？”田伯光道：
“我快死啦！令狐兄，请你做做好事，哎唷……哎唷……快将我杀了。”他说话时
夹杂着大声呼痛，但语音仍十分洪亮。令狐冲道：“你……你……受了伤么？”双
膝一软，便即摔倒，滚在路旁。田伯光惊道：“你也受了伤么？哎唷，哎唷，是谁
害了你的？”令狐冲道：“一言难尽。田……兄，却又是谁伤了你？”田伯光道：
“唉，不知道！”令狐冲道：“怎么不知道？”田伯光道：“我正在道上行走，忽
然之间，两只手两只脚被人抓住，凌空提了起来，我也瞧不见是谁有这样的神通……”
令狐冲笑道：“原来又是桃谷六仙……啊哟，田兄，你不是跟他们作一路么？”田
伯光道：“甚么作一路？”令狐冲道：“你来邀我去见仪……仪琳小师妹，他……
他们也来邀我去见……她……”说着喘气不已。

    田伯光从草丛中爬了出来，摇头骂道：“他妈的，当然不是一路。他们上华山
来找一个人，问我这人在哪里。我问他们找谁。他们说，他们已抓住了我，该他们
问我，不应该我问他们。如果是我抓住了他们，那就该我问他们，不是他们问我。
他们……哎唷……他们说，我倘若有本事，不妨将他们抓了起来，那……那就可以
问他们了。”

    令狐冲哈哈大笑，笑得两声，气息不畅，便笑不下去了。田伯光道：“我身子
凌空，脸朝地下，便有天大本事，也不能将他们抓起啊，真他奶奶的胡说八道。”
令狐冲问道：“后来怎样？”田伯光道：“我说：‘我又不想问你们，是你们自己
在问我。快放我下来。’其中一人说：‘既将你抓了起来，如不将你撕成四块，岂
不损了我六位大英雄的威名？’另一人道：‘撕成四块之后，他还会说话不会？’”
他骂了几句，喘了一口气。令狐冲道：“这六人强辞夺理，缠夹不清，田兄也不必……
不必再说了。”田伯光道：“哼，他奶奶的。一人道：‘变成了四块之人，当然不
会说话。咱六兄弟撕成四块之人，没有一千，也有八百。几时听到撕开之后，又会
说话？’又一人道：‘撕成了四块之人所以不说话，因为我们不去问他。倘若有事
问他。谅他也不敢不答。’另一人道：‘他既已成为四块，还怕甚么？还有甚么敢
不敢的？难道还怕咱们将他撕成八块？’先前一人道：‘撕成八块，这门功夫非同
小可，咱们以前是会的，后来大家都忘了。’”田伯光断断续续说来，亏他重伤之
下，居然还能将这些胡说八道的话记得清清楚楚。

    令狐冲叹道：“这六位仁兄，当真世间罕见，我……我也是被他们害苦了。”
田伯光惊道：“原来令狐兄也是伤在他们手下？”令狐冲叹道：“谁说不是呢！”

    田伯光道：“我身子凌空吊着，不瞒你说，可真是害怕。我大声道：‘要是将
我撕成四块，我是一定不会说话的了，就算口中会说，我心里气恼，也决计不说。’
一人道：‘将你撕成四块之后，你的嘴巴在一块上，心又在另一块上，心中所想和
口中所说，又怎能联在一起？’我当下也给他们来个乱七八糟，叫道：‘有事快问，
再拉住我不放，我可要大放毒气了。’一人问道：‘甚么大放毒气？’我说：‘我
的屁臭不可当，闻到之后，三天三晚吃不下饭，还得将三天之前吃的饭尽数呕将出
来。警告在先，莫谓言之不预也。’”

    令狐冲笑道：“这几句话，只怕有些道理。”田伯光道：“是啊，那四人一听，
不约而同的大叫一声，将我重重往地下一摔，跳了开去。我跃将起来，只见六个古
怪之极的老人各自伸手掩鼻，显是怕了我的屁臭不可当。令狐兄，你说这六个人叫
甚么桃谷六仙？”



    令狐冲道：“正是，唉，可惜我没田兄聪明，当时没施这臭屁……之计，将他
们吓退。田兄此计，不输于当年……当年诸葛亮吓退司马懿的空城计。”

    田伯光干笑两声，骂了两句“他奶奶的”，说道：“我知道这六个家伙不好惹，
偏生兵刃又丢在你那思过崖上了，当下脚底抹油，便想溜开，不料这六人手掩鼻子，
像一堵墙似的排成一排，挡在我面前，嘿嘿，可谁也不敢站在我身后。我一见冲不
过去，立即转身，哪知这六人犹似鬼魅，也不知怎的，竟已转将过来，挡在我面前。
我连转几次，闪避不开，当即一步一步后退，终于碰到了山壁。这六个怪物高兴得
紧，呵呵大笑，又问：‘他在哪里？这人在哪里？’

    “我问：‘你们要找谁？’六个人齐声道：‘我们围住了你，你无路逃走，必
须回答我们的话。’其中一人道：‘若是你围住了我们，教我们无路逃走，那就由
你来问我们，我们只好乖乖的回答了。’另一人道：‘他只有一个人，怎能围得住
我们六人？’先前那人道：‘假如他本领高强，以一胜六呢？’另一人道：‘那也
只是胜过我们，而不是围住我们。’先一人道：‘但如将我们堵在一个山洞之中，
守住洞门，不让我们出来，那不是围住了我们吗？’另一人道：‘那是堵住，不是
围住。’先一人道：‘但如他张开双臂，将我们一齐抱住，岂不是围了？’另一人
道：‘第一，世上无如此长臂之人；第二，就算世上真有，至少眼前此人就无如此
长臂；第三，就算他将我们六人一把抱住，那也是抱住，不是围住。’先一人愁眉
苦脸，无可辩驳，却偏又不肯认输，呆了半晌，突然大笑，说道：‘有了，他如大
放臭屁，教我们不敢奔逃，以屁围之，难道不是围？’其余四人一齐拍手，笑道：
‘对啦，这小子有法子将我们围住。’“我灵机一动，撤退便奔，叫道：‘我……
我要围你们啦。’料想他们怕我臭屁，不会再追，哪知这六个怪物出手快极，我没
奔得两步，已给他们揪住，立即将我按着坐在一块大石之上，牢牢按住，令我就算
真的放屁，臭屁也不致外泄。”令狐冲哈哈大笑，但笑得几声，便觉胸口热血翻涌，
再也笑不下去了。田伯光续道：“这六怪按住我后，一人问道：‘屁从何出？’另
一人道：‘屁从肠出，自然属于阳明大肠经，点他商阳、合谷、曲池、迎香诸穴。’
他说了这话，随手便点了我这四处穴道，出手之快，认穴之准，田某生平少见，当
真令人好生佩服。他点穴之后，六个怪物都吁了口长气，如释重负，都道：‘这臭……
臭……臭屁虫再也放不出臭屁了。’那点穴之人又问：‘喂，那人究竟在哪里？你
如不说，我永远不给你解穴，叫你有屁难放，胀不可当。’我心里想，这六个怪物
武功如此高强，来到华山，自不会是找寻泛泛之辈。令狐兄，尊师岳先生夫妇其时
不在山上，就算已经回山，自是在正气堂中居住，一找便着。我思来想去，六怪所
要找寻的，定是你太师叔风老前辈了。”令狐冲心中一震，忙问：“你说了没有？”
田伯光大是不怿，悻然道：“呸，你当我是甚么人了？田某既已答应过你，决不泄
漏风老前辈的行踪，难道我堂堂男儿，说话如同放屁吗？”令狐冲道：“是，是，
小弟失言，田兄莫怪。”田伯光道：“你如再瞧我不起，咱们一刀两断，从今而后，
谁也别当谁是朋友。”令狐冲默然，心想：“你是武林中众所不齿的采花淫贼，谁
又将你当朋友了？只是你数次可以杀我而没下手，总算我欠了你的情。”黑暗之中，
田伯光瞧不见他脸色，只道他已然默诺，续道：“那六怪不住问我，我大声道：
‘我知道这人的所在，可是偏偏不说；这华山山岭连绵，峰峦洞谷，不计其数，我
倘若不说，你们一辈子也休想找得到他。’那六怪大怒，对我痛加折磨，我从此就
给他们来个不理不睬。令狐兄，这六怪的武功怪异非常，你快去禀告风老前辈，他
老人家剑法虽高，却也须得提防才是。”田伯光轻描淡写的说一句“六怪对我痛加
折磨”，令狐冲却知道这“痛加折磨”四字之中，不知包括了多少毒辣苦刑，多少
难以形容的煎熬。六怪对自己是一番好意的治伤，自己此刻尚在身受其酷，他们逼
迫田伯光说话，则手段之厉害，可想而知，心下好生过意不去，说道：“你宁死不
泄漏我风太师叔的行藏，真乃天下信人。不过……不过这桃谷六仙要找的是我，不
是我风太师叔。”田伯光全身一震，道：“要找你？他们找你干甚么？”令狐冲道：
“他们和你一般，也是受了仪琳小师妹之托，来找我去见……见她。”田伯光张大
了口，说不出话来，不绝发出“荷荷”之声。过了好一会，田伯光才道：“早知这
六个怪人找的是你，我实该立即说与他们知晓，这六怪将你请了去，我跟随其后，
也不致剧毒发作，葬身于华山了。咦，你既落入六怪手中，他们怎地没将你抬了去
见那小师太？”令狐冲叹了口气，道：“总之一言难尽。田兄，你说是剧毒发作，
葬身于华山？”田伯光道：“我早就跟你说过，我给人点了死穴，下了剧毒，命我
一月之内将你请去，和那小师太相会，便给我解穴解毒。眼下我请你请不动，打又
打不过，还给六个怪物整治得遍体鳞伤，屈指算来，离毒发之期也不过十天了。”

    令狐冲问道：“仪琳小师妹在哪里？从此处去，不知有几日之程？”田伯光道：
“你肯去了？”令狐冲道：“你曾数次饶我不杀，虽然你行为不端，令狐冲却也不
能眼睁睁的瞧着你为我毒发而死。当日你恃强相逼，我自是宁折不屈，但此刻情势，
却又大不相同了。”田伯光道：“小师太在山西，唉……倘若咱二人身子安健，骑
上快马，六七天功夫也赶到了。这时候两个都伤成这等模样，那还有甚么好说？”
令狐冲道：“反正我在山上也是等死，便陪你走一遭。也说不定老天爷保佑，咱们
在山下雇到轻车快马，十天之间便抵达山西呢。”田伯光笑道：“田某生平作孽多
端，不知已害死了多少好人，老天爷为甚么要保佑我？除非老天爷当真瞎了眼睛。”
令狐冲道：“老天爷瞎眼之事……嘿嘿，那……那也是有的。反正左右是死，试试
那也不妨。”

    田伯光拍手道：“不错，我死在道上和死在华山之上，又有甚么分别？下山去
找些吃的，最是要紧，我给干搁在这里，每日只捡生栗子吃，嘴里可真是淡出鸟来
了。你能不能起身？我来扶你。”他口说“我来扶你”，自己却挣扎不起。令狐冲
要伸手相扶，臂上又哪有半点力气？二人挣扎了好半天，始终无用，突然之间，不
约而同的哈哈大笑。

    田伯光道：“田某纵横江湖，生平无一知己，与令狐兄一齐死在这里，倒也开
心。”

    令狐冲笑道：“日后我师父见到我二人尸身，定道我二人一番恶斗，同归于尽，
谁也料想不到，我二人临死之前，居然还曾称兄道弟一番。”田伯光伸出手去，说
道：“令狐兄，咱们握一握手再死。”令狐冲不禁迟疑，田伯光此言，明是要与自
己结成生死之交，但他是个声名狼藉的采花大盗，自己是名门高徒，如何可以和他
结交？当日在思过崖上数次胜他而不杀，还可说是报他数度不杀之德，到今日再和
他一起厮混，未免太也说不过去，言念及此，一只右手伸了一半，便伸不过去。田
伯光还道他受伤实在太重，连手臂也难以动弹，大声道：“令狐兄，田伯光交上了
你这个朋友。你倘若伤重先死，田某决不独活。”令狐冲听他说得诚挚，心中一凛，
寻思：“这人倒很够朋友。”当即伸出手去，握住他右手，笑道：“田兄，你我二
人相伴，死得倒不寂寞。”他这句话刚出口，忽听得身后阴恻恻的一声冷笑，跟着
有人说道：“华山派气宗首徒，竟堕落成这步田地，居然去和江湖下三滥的淫贼结
交。”

    田伯光喝问：“是谁？”令狐冲心中暗暗叫苦：“我伤重难治，死了也不打紧，
却连累师父的清誉，当真糟糕之极了。”黑暗之中，只见朦朦胧胧的一个人影，站
在身前，那人手执长剑，光芒微闪，只听他冷笑道：“令狐冲，你此刻尚可反悔，
拿这把剑去，将这姓田的淫贼杀了，便无人能责你和他结交。”噗的一声，将长剑
插入地下。

    令狐冲见这剑剑身阔大，是嵩山派的用剑，问道：“尊驾是嵩山派哪一位？”
那人道：“你眼力倒好，我是嵩山派狄修。”令狐冲道：“原来是狄师兄，一向少
会。不知尊驾来到敝山，有何贵干？”狄修道：“掌门师伯命我到华山巡查，要看
华山派的弟子们，是否果如外间传言这般不堪，嘿嘿，想不到一上华山，便听到你
和这淫贼相交的肺腑之言。”田伯光骂道：“狗贼，你嵩山派有甚么好东西了？自
己不加检点，却来多管闲事。”狄修提起足来，砰的一声，在田伯光头上重重踢了
一脚，喝道：“你死到临头，嘴里还在不干不净！”田伯光却兀自“狗贼、臭贼、
直娘贼”的骂个不休。狄修若要取他性命，自是易如探囊取物，只是他要先行折辱
令狐冲一番，冷笑道：“令狐冲，你和他臭味相投，是决计不杀他的了？”令狐冲
大怒，朗声道：“我杀不杀他，管你甚么事？你有种便一剑把令狐冲杀了，要是没
种，给我乖乖的挟着尾巴，滚下华山去罢。”狄修道：“你决计不肯杀他，决计当
这淫贼是朋友了？”令狐冲道：“不管我跟谁交朋友，总之是好过跟你交朋友。田
伯光大声喝彩：“说得好，说得妙！”

    狄修道：“你想激怒了我，让我一剑把你二人杀了，天下可没这般便宜事。我
要将你二人剥得赤赤条条地绑在一起，然后点了你二人哑穴，拿到江湖上示众，说
道一个大胡子，一个小白脸，正在行那苟且之事，被我手到擒来。哈哈，你华山派
岳不群假仁假义，装出一副道学先生的模样来唬人，从今而后，他还敢自称‘君子
剑’么？”

    令狐冲一听，登时气得晕了过去。田伯光骂道：“直娘贼……”狄修一脚踢中
他腰间穴道。狄修嘿嘿一笑，伸手便来解令狐冲的衣衫。忽然身后一个娇嫩清脆的
女子声音说道：“喂，这位大哥，你在这里干甚么？”狄修一惊，回过头来，微光
朦胧中只见一个女子身影，便道：“你又在这里干甚么？”田伯光听到那女子声音
正是仪琳，大喜叫道：“小……小师父，你来了，这可好啦。这直娘贼要……要害
你的令狐大哥。”他本来想说：“直娘贼要害我”，但随即转念，这一个“我”，
在仪琳心中毫无份量，当即改成了“你的令狐大哥”。仪琳听得躺在地下的那人竟
然是令狐冲，如何不急，忙纵身上前，叫道：“令狐大哥，是你吗？”

    狄修见她全神贯注，对自己半点也不防备，左臂一屈，食指便往她胁下点去。
手指正要碰到她衣衫，突然间后领一紧，身子已被人提起，离地数尺，狄修大骇，
右肘向后撞去，却撞了个空，跟着左足后踢，又踢了个空。他更是惊骇，双手反过
去擒拿，便在此时，咽喉中已被一只大手扼住，登时呼吸为艰，全身再没半点力气。

    令狐冲悠悠转醒，只听得一个女子声音在焦急地呼唤：“令狐大哥，令狐大哥！”
依稀似是仪琳的声音。他睁开眼来，星光朦胧之下，眼前是一张雪白秀丽的瓜子脸，
却不是仪琳是谁？只听得一个洪亮的声音说道：“琳儿，这病鬼便是令狐冲么？”
令狐冲循声向上瞧去，不由得吓了一跳，只见一个极肥胖，极高大的和尚，铁塔也
似的站在当地。这和尚身高少说也有七尺，左手平伸，将狄修凌空提起。狄修四肢
软垂，一动不动，也不知是死是活。

    仪琳道：“爹，他……他便是令狐大哥，可不是病夫。”她说话之时，双目仍
是凝视着令狐冲，眼光中流露出爱怜横溢的神情，似欲伸手去抚摸他的面颊，却又
不敢。令狐冲大奇，心道：“你是个小尼姑，怎地叫这大和尚做爹？和尚有女儿，
已是骇人听闻，女儿是个小尼姑，更是奇上加奇了。”那胖大和尚呵呵笑道：“你
日思夜想，挂念看这个令狐冲，我只道是个怎生高大了得的英雄好汉，却原来是躺
在地下装死、受人欺侮不能还手的小脓包。这病夫，我可不要他做女婿。咱们别理
他，这就走罢。”

    仪琳又羞又急，嗔道：“谁日思夜想了？你……你就是胡说八道。你要走，你
自己走好了。你不要……不要……”下面这“不要他做女婿”这几字，终究出不了
口。令狐冲听他既骂自己是“病夫”，又骂“脓包”，大是恼怒，说道：“你走就
走，谁要你理了？”田伯光急叫：“走不得，走不得！”令狐冲道：“为甚么走不
得！”田伯光道：“我的死穴要他来解，剧毒的解药也在他身上，他如一走，我岂
不呜呼哀哉？”令狐冲道：“怕甚么？我说过陪你一起死，你毒发身亡，我立即自
刎便是。”

    那胖大和尚哈哈大笑，声震山谷，说道：“很好，很好，很好！原来这小子倒
是个有骨气的汉子。琳儿，他很对我胃口。不过，有一件事咱们还得问个明白，他
喝酒不喝？”仪琳还未回答，令狐冲已大声道：“当然喝，为甚么不喝？老子朝也
喝，晚也喝，睡梦中也喝。你见了我喝酒的德性，包管气死了你这戒荤、戒酒、戒
杀、戒撒谎的大和尚！”那胖大和尚呵呵大笑，说道：“琳儿，你跟他说，爹爹的
法名叫作甚么。”仪琳微笑道：“令狐大哥，我爹爹法名‘不戒’。他老人家虽然
身在佛门，但佛门种种清规戒律，一概不守，因此法名叫作‘不戒’。你别见笑，
他老人家喝酒吃荤，杀人偷钱，甚么事都干，而且还……还生了……生了个我。”
说到这里，忍不住噗哧一声，笑了出来。

    令狐冲哈哈大笑，朗声道：“这样的和尚，才教人……才教人瞧着痛快。”说
着想挣扎站起，总是力有未逮。仪琳忙伸手扶他起身。令狐冲笑道：“老伯，你既
然甚么都干，何不索性还俗，还穿这和尚袍干甚么？”不戒道：“这个你就不知道
了。我正因为甚么都干，这才做和尚的。我就像你这样，爱上了一个美貌尼姑……”
仪琳插口道：“爹，你又来随口乱说了。”说这句话时，满脸通红，幸好黑夜之中，
旁人瞧不清楚。不戒道：“大丈夫做事光明磊落，做就做了，人家笑话也好，责骂
也好，我不戒和尚堂堂男子，又怕得谁来？”

    令狐冲和田伯光齐声喝彩，道：“正是！”不戒听得二人称赞，大是高兴，继
续说：“我爱上的那个美貌尼姑，便是她妈妈了。”

    令狐冲心道：“原来仪琳小师妹的爹爹是和尚，妈妈是尼姑。”不戒继续道：
“那时候我是个杀猪屠夫，爱上了她妈妈，她妈妈睬也不睬我，我无计可施，只好
去做和尚。当时我心里想，尼姑和尚是一家人，尼姑不爱屠夫，多半会爱和尚。”
仪琳啐道：“爹爹，你一张嘴便是没遮拦，年纪这样大了，说话却还是像孩子一般。”

    不戒道：“难道我的话不对？不过我当时没想到，做了和尚，可不能跟女人相
好啦，连尼姑也不行，要跟她妈妈相好，反而更加难了，于是就不想做和尚啦。不
料我师父偏说我有甚么慧根，是真正的佛门弟子，不许我还俗。她妈妈也胡里胡涂
的被我真情感动，就这么生了个小尼姑出来。冲儿，你今日方便啦，要同我女儿小
尼姑相好，不必做和尚。”令狐冲大是尴尬，心想：“仪琳师妹其时为田伯光所困，
我路见不平，拔剑相助。她是恒山派清修的女尼，如何能和俗人有甚情缘瓜葛？她
遣了田伯光和桃谷六仙来邀我相见，只怕是少年女子初次和男子相处，动了凡心。
我务须尽快避开，倘若损及华山、恒山两派的清誉，我虽死了，师父师娘也仍会怪
责，灵珊小师妹会瞧我不起。”

    仪琳大是忸怩不安，说道：“爹爹，令狐大哥早就……早就有了意中人，如何
会将旁人放在眼里，你……你……今后再也别提这事，没的教人笑话。”

    不戒怒道：“这小子另有意中人？气死我也，气死我也！”右臂一探，一只蒲
扇般的大手往令狐冲胸口抓去。令狐冲站也站不稳，如何能避，被他一把抓住，提
了起来。不戒和尚左手抓住狄修后颈，右手抓住令狐冲胸口，双臂平伸，便如挑担
般挑着两人。令狐冲本就动弹不得，给他提在半空，便如是一只破布袋般，软软垂
下。仪琳急叫：“爹爹，快放令狐大哥下来，你不放，我可要生气啦。”不戒一听
女儿说到“生气”两字，登时怕得甚么似的，立即放下令狐冲，口中兀自喃喃：
“他又中意哪一个美貌小尼姑了？真是岂有此理！”他自己爱上了美貌尼姑，便道
世间除了美貌尼姑之外，别无可爱之人。

    仪琳道：“令狐大哥的意中人，是他的师妹岳小姐。”不戒大吼一声，震得人
人耳中嗡嗡作响，喝道：“甚么姓岳的姑娘？他妈的，不是美貌小尼姑吗？哪有甚
么可爱了？下次给我见到，一把捏死了这臭丫头。”

    令狐冲心道：“这不戒和尚是个鲁莽匹夫，和那桃谷六仙倒有异曲同工之妙。
只怕他说得出，做得到，真要伤害小师妹，那便如何是好？”仪琳心中焦急，说道：
“爹爹，令狐大哥受了重伤，你快设法给他治好了。另外的事，慢慢再说不迟。”
不戒对女儿之言奉命唯谨，道：“治伤就治伤，那有甚么难处？”随手将狄修向后
一抛，大声问令狐冲：“你受了甚么伤？”只听得狄修“啊哟”连声，从山坡上滚
了下去。令狐冲道：“我给人胸口打了一掌，那倒不要紧……”不戒道：“胸口中
掌，定是震伤了任脉……”令狐冲道：“我给桃谷……”不戒道：“任脉之中，并
没甚么桃谷。你华山派内功不精，不明其理。人身诸穴中虽有合谷穴，但那属于手
阳明大肠经，在拇指与食指的交界处，跟任脉全无干系。好，我给你治任脉之伤。”
令狐冲道：“不，不,那桃谷六……”不戒道：“甚么桃谷六、桃谷七？全身诸穴，
只有手三里、足三里、阴陵泉、丝空竹，哪里有桃谷六、桃谷七了？你不可胡言乱
语。”随手点了他的哑穴，说道：“我以精纯内功，通你任脉的承浆、天突、膻中、
鸠尾、巨阙、中脘、气海、石门、关元、中极诸穴，包你力到伤愈，休息七八日，
立时变成个鲜龙活跳的小伙子。”伸出两只蒲扇般的大手，右手按在他下颚承浆穴
上，左手按在他小腹中极穴上，两股真气，从两处穴道中透了进去，突然之间，这
两股真气和桃谷六仙所留下的六道真气一碰，双手险被震开。不戒大吃一惊，大声
叫了出来。仪琳忙问：“爹，怎么样？”不戒道：“他身体内有几道古怪真气，一、
二、三、四，共有四道，不对，又有一道，一共是五道，这五道真气……啊哈又多
了一道。他妈的，居然有六道之多！我这两道真气，就跟你他妈的六道真气斗上一
斗！看看到底是谁厉害。只怕还有，哈哈，这可热闹之极了！好玩，好玩！再来好
了，哼，没有了，是不是？只有六道，我不戒和尚他奶奶的又怕你这狗贼的何来？”
他双手紧紧按住令狐冲的两处穴道，自己头上慢慢冒出白气，初时还大呼小叫，到
后来内劲越运越足，一句话也说不出来了。其实天色渐明，但见他头顶白气愈来愈
浓，直如一团浓雾，将他一个大脑袋围在其中。

    过了良久良久，不戒双手一起，哈哈大笑，突然间大笑中绝，咕咚一声，栽倒
在地。

    仪琳大惊，叫道：“爹爹，爹爹。”忙抢过去将他扶起，但不戒身子实在太重，
只扶起一半，两人又一起坐倒。不戒全身衣裤都已被大汗湿透，口中不住喘气，颤
声道：“我……我……他妈的……我……我……他妈的……”

    仪琳听他骂出声来，这才稍稍放心，问道：“爹，怎么啦？你累得很么？”不
戒骂道：“他奶奶的，这小子之身体内有六道厉害的真气，想跟老子……老子斗法。
他奶奶的，老子催动真气，将这六道邪门怪气都给压了下去，嘿嘿，你放心，这小
子死不了。”仪琳芳心大慰，回过脸去，果见令狐冲慢慢站起身来。田伯光笑道：
“大和尚的真气当真厉害，便这么片刻之间，就治愈了令狐兄的重伤。”

    不戒听他一赞，甚是喜欢，道：“你这小子作恶多端，本想一把捏死了你，总
算你找到了令狐冲这小子，有点儿功劳，饶你一命，乖乖的给我滚罢。”

    田伯光大怒，骂道：“甚么叫做乖乖的给我滚？他妈的大和尚，你说的是人话
不是？你说一个月之内给你找到令狐冲，便给我解开死穴，再给解药解毒，这时候
却又来赖了。你不给解穴解毒，便是猪狗不如的下三滥臭和尚。”田伯光如此狠骂，
不戒倒也并不恼怒，笑道：“瞧你这臭小子，怕死怕成这等模样，生怕我不戒大师
说话不算数，不给解药。他妈的混小子，解药给你。”说着伸手入怀，去取解药，
但适才使力过度，一只手不住颤抖，将瓷瓶拿在手中，几次又掉在身上。仪琳伸手
过去拿起，拔去瓶塞。不戒道：“给他三粒，服一粒后隔三天再服一粒，再隔六天
后服第三粒，这九天中倘若给人杀了，可不干大和尚的事。”

    田伯光从仪琳手中取过解药，说道：“大和尚，你逼我服毒，现下又给解药，
我不骂你已算客气了，谢是不谢的。我身上的死穴呢？”不戒哈哈大笑，说道：
“我点你的穴道，七天之后，早就自行解开了。大和尚倘若当真点了你死穴，你这
小子还能活到今日？”田伯光早就察知身上穴道已解，听了不戒这几句话登时大为
宽慰，又笑又骂：“他奶奶的，老和尚骗人。”转头向令狐冲道：“令狐兄，你和
小师太一定有些言语要说，我去了，咱们后会有期。”说着一拱手，转身走向下山
的大路。令狐冲道：“田兄且慢。”田伯光道：“怎么？”令狐冲道：“田兄，令
狐冲数次承你手下留情，交了你这朋友，有一件事我可要良言相劝。你若不改，咱
们这朋友可做不长。”田伯光笑道：“你不说我也知道，你劝我从此不可再干奸淫
良家妇女的勾当。好，田某听你的话，天下荡妇淫娃，所在多有，田某贪花好色，
也不必定要去逼迫良家妇女，伤人性命。哈哈，令狐兄，衡山群玉院中的风光，不
是妙得紧么？”令狐冲和仪琳听他提到衡山群玉院，都不禁脸上一红。田伯光哈哈
大笑，迈步又行，脚下一软，一个筋斗，骨碌碌的滚出老远。他挣扎着坐起，取出
一粒解药吞入腹中，霎时间腹痛如绞，坐在地下，一时动弹不得。他知这是解治剧
毒的应有之象，倒也并不惊恐。

    适才不戒和尚将两道强劲之极的真气注入令狐冲体内，压制了桃谷六仙的六道
真气，令狐冲只觉胸口烦恶尽去，脚下劲力暗生，甚是欢喜，走向前去，向不戒恭
恭敬敬的一揖，说道：“多谢大师，救了晚辈一命。”

    不戒笑嘻嘻的道：“谢倒不用，以后咱们是一家人了，你是我女婿，我是你丈
人老头，又谢甚么？”

    仪琳满脸通红，道：“爹，你……你又来胡说了。”不戒奇道：“咦！为甚么
胡说？你日思夜想的记挂着他，难道不是想嫁给他当老婆？就算嫁不成，难道不想
跟他生个美貌的小尼姑？”仪琳啐道：“老没正经，谁又……谁又……”便在此时，
只听得山道上脚步声响，两人并肩上山，正是岳不群和岳灵珊父女。令狐冲一见又
惊又喜，忙迎将上去，叫道：“师父，小师妹，你们又回来啦！师娘呢？”岳不群
突见令狐冲精神健旺，浑不似昨日奄奄一息的模样，甚是欢喜，一时无暇寻问，向
不戒和尚一拱手，问道：“这位大师上下如何称呼？光临敝处，有何见教？”不戒
道：“我叫做不戒和尚，光降敝处，是找我女婿来啦。”说着向令狐冲一指。他是
屠夫出身，不懂文诌诌的客套，岳不群谦称“光降敝处”，他也照样说“光降敝处”。
岳不群不明他底细，又听他说甚么“找女婿来啦”，只道有意戏侮自己，心中恼怒，
脸上却不动声色，淡淡的道：“大师说笑了。”见仪琳上来行礼，说道：“仪琳师
侄，不须多礼。你来华山，是奉了师尊之命么？”仪琳脸上微微一红，道：“不是。
我……我……”岳不群不再理她，向田伯光道：“田伯光，哼！你好大胆子！”田
伯光道：“我跟你徒弟令狐冲很说得来，挑了两担酒上山，跟他喝个痛快，那也用
不着多大胆子。”岳不群脸色愈益严峻，道：“酒呢？”田伯光道：“早在思过崖
上跟他喝得干干净净了。”岳不群转向令狐冲，问道：“此言不虚？”令狐冲道：
“师父，此中原委，说来话长，待徒儿慢慢禀告。”岳不群道：“田伯光来到华山，
已有几日？”令狐冲道：“约莫有半个月。”岳不群道：“这半个月中，他一直便
在华山之上？”令狐冲道：“是。”岳不群厉声道：“何以不向我禀明？”令狐冲
道：“那时师父师娘不在山上。”岳不群道：“我和师娘到哪里去了？”令狐冲道：
“到长安附近，去追杀田君。”

    岳不群哼了一声，说道：“田君，哼，田君！你既知此人积恶如山，怎地不拔
剑杀他？就算斗他不过，也当给他杀了，何以贪生怕死，反而和他结交？”

    田伯光坐在地下，始终无法挣扎起身，插嘴道：“是我不想杀他，他又有甚么
法子？难道他斗我不过，便在我面前拔剑自杀？”岳不群道：“在我面前，也有你
说话的余地？”向令狐冲道：“去将他杀了！”岳灵珊忍不住插口道：“爹，大师
哥身受重伤，怎能与人争斗？”岳不群道：“难道人家便没有伤？你担甚么心，明
摆着我在这里，岂能容这恶贼伤我门下弟子？”他素知令狐冲狡谲多智，生平嫉恶
如仇，不久之前又曾在田伯光刀下受伤，若说竟去和这大淫贼结交为友，那是决计
不会，料想他是斗力不胜，便欲斗智，眼见田伯光身受重伤，多半便是这个大弟子
下的手，因此虽听说令狐冲和这淫贼结交，倒也并不真怒，只是命他过去将之杀了，
既为江湖上除一大害，也成孺子之名，料得田伯光重伤之余，纵然能与令狐冲相抗，
却抵挡不住自己轻轻的一下弹指。不料令狐冲却道：“师父，这位田兄已答应弟子，
从此痛改前非，再也不做污辱良家妇女的勾当。弟子知他言而有信，不如……”岳
不群厉声道：“你……你怎知他言而有信？跟这等罪该万死的恶贼，也讲甚么言而
有信，言而无信？他这把刀下，曾伤过多少无辜人命？这种人不杀，我辈学武，所
为何来？珊儿，将佩剑交给大师哥。”岳灵珊应道：“是！”拔出长剑，将剑柄向
令狐冲递去。令狐冲好生为难，他从来不敢违背师命，但先前临死时和田伯光这么
一握手，已是结交为友，何况他确已答应改过迁善，这人过去为非作歹，说过了的
话却必定算数，此时杀他，未免不义。他从岳灵珊手中接过剑来，转身摇摇晃晃的
向田伯光走去，走出十几步，假装重伤之余突然间两腿无力，左膝一曲，身子向前
直扑出去，扑的一声，长剑插入了自己左边的小腿。这一下谁也意料不到，都是惊
呼出来。仪琳和岳灵珊同时向他奔去。仪琳只跨出一步，便即停住，心想自己是佛
门弟子，如何可以当众向一个青年男子这等情切关心？岳灵珊却奔到了令狐冲身旁，
叫道：“大师哥，你怎么了？”令狐冲闭目不答。岳灵珊握住剑柄，拔起长剑，创
口中鲜血直喷。她随手从怀中取出本门金创药，敷在令狐冲腿上创口，一抬头，猛
见仪琳俏脸全无血色，满脸是关注已极的神气。岳灵珊心头一震：“这小尼姑对大
师哥竟这等关怀！”她提剑站起，道：“爹，让女儿去杀了这恶贼。”

    岳不群道：“你杀此恶贼，没的坏了自己名头。将剑给我！”田伯光淫贼之名，
天下皆知，将来江湖传言，都说田伯光死于岳家小姐之手，定有不肖之徒加油添酱，
说甚么强奸不遂之类的言语。岳灵珊听父亲这般说，当即将剑柄递了过去。岳不群
却不接剑，右手一拂，裹住了长剑。不戒和尚见状，叫道：“使不得！”除下两只
鞋子在手。但见岳不群袖刀挥出，一柄长剑向着十余丈外的田伯光激飞过去。不戒
已然料到，双手力掷，两只鞋子分从左右也是激飞而出。剑重鞋轻，长剑又先挥出，
但说也奇怪，不戒的两只僧鞋竟后发先至，便兜了转来，抢在头里，分从左右勾住
了剑柄，硬生生拖转长剑，又飞出数丈，这才力尽，插在地下。两只僧鞋兀自挂在
剑柄之上，随着剑身摇晃不已。不戒叫道：“糟糕！糟糕！琳儿，爹爹今日为你女
婿治伤，大耗内力，这把长剑竟飞了一半便掉将下来。本来该当飞到你女婿的师父
面前两尺之处落下，吓他一大跳，唉！你和尚爹爹这一回丢脸之极，难为情死了。”

    仪琳见岳不群脸色极是不善，低声道：“爹，别说啦。”快步过去，在剑柄上
取下两只僧鞋，拔起长剑，心下踌躇，知道令狐冲之意是不欲刺杀田伯光，倘若将
剑交还给岳灵珊，她又去向田伯光下手，岂不是伤了令狐冲之心？岳不群以袖功挥
出长剑，满拟将田伯光一剑穿心而过，万不料不戒和尚这两只僧鞋上竟有如许力道，
而劲力又巧妙异常。这和尚大叫大嚷，对小尼姑自称爹爹，叫令狐冲为女婿，胡言
乱语，显是个疯僧，但武功可当真了得，他还说适才给令狐冲治伤，大耗内力，若
非如此，岂不是更加厉害？虽然自己适才衣袖这一拂之中未用上紫霞神功，若是使
上了，未必便输于和尚，但名家高手，一击不中，怎能再试？他双手一拱，说道：
“佩服，佩服。大师既一意回护着这个恶贼，在下今日倒不便下手了。大师意欲如
何？”

    仪琳听他说今日不会再杀田伯光，当即双手横捧长剑，走到岳灵珊身前，微微
躬身，道：“姊姊，你……”岳灵珊哼的一声，抓住剑柄，眼睛瞧也不瞧，顺手擦
的一声，便即还剑入鞘，手法干净利落之极。

    不戒和尚呵呵大笑，道：“好姑娘，这一下手法可帅得很哪。”转头向令狐冲
道：“小女婿儿，这就走罢。你师妹俊得很，你跟她在一块儿，我可不大放心。”

    令狐冲道：“大师爱开玩笑，只是这等言语有损恒山、华山两派令誉，还请住
口。”不戒愕然道：“甚么？好容易找到你，救活了你性命，你又不肯娶我女儿了？”
令狐冲正色道：“大师相救之德，令狐冲终身不敢或忘。仪琳师妹恒山派门规精严，
大师再说这等无聊笑话，定闲、定逸两位师太脸上须不好看。”不戒搔头道：“琳
儿，你……你……你这个女婿儿到底是怎么搞的？这……这不是莫名其妙么？”仪
琳双手掩面，叫道：“爹，别说啦，别说啦！他自是他，我自是我，有……有……
有甚么干系了？”哇的一声，哭了出来，向山下疾奔而去。不戒和尚更是摸不着头
脑，呆了一会，道：“奇怪，奇怪！见不到他时，拚命要见。见到他时，却又不要
见了。就跟她妈妈一模一样，小尼姑的心事，真是猜想不透。”眼见女儿越奔越远，
当即追了下去。田伯光支撑着站起，向令狐冲道：“青山不改，绿水长流！”转过
身来，踉跄下山。岳不群待田伯光远去，才道：“冲儿，你对这恶贼，倒挺有义气
啊，宁可自刺一剑，也不肯杀他。”令狐冲脸有惭色，知道师父目光锐利，适才自
己这番做作瞒不过他，只得低头说道：“师父，此人行止虽然十分不端，但一来他
已答应改过迁善，二来他数次曾将弟子制住，却始终留情不杀。”岳不群冷笑道：
“跟这种狼心狗肺的贼子也讲道义，你一生之中，苦头有得吃了。”他对这个大弟
子一向钟爱，见他居然重伤不死，心下早已十分欢喜，刚才他假装跌倒，自刺其腿，
明知是诈，只是此人从小便十分狡狯，岳不群知之已稔，也不十分深究，再加令狐
冲对不戒和尚这番言语应付得体，颇洽己意，田伯光这桩公案，暂且便搁下了，伸
手说道：“书呢？”令狐冲见师父和师妹去而复返，便知盗书事发，师父回山追索，
此事正是求之不得，说道：“在六师弟处。小师妹为救弟子性命，一番好意，师父
请勿怪责。但未奉师父之命，弟子便有天大的胆子，也不敢伸手碰那秘笈一碰，秘
笈上所录神功，更是只字不敢入眼。”

    岳不群脸色登和，微笑道：“原当如此。我也不是不肯传你，只是本门面临大
事，时机紧迫，无暇从容指点，但若任你自习，只怕误入歧途，反有不测之祸。”
顿了一顿，续道：“那不戒和尚疯疯癫癫，内功倒甚是高明，是他给你化解了身体
内的六道邪气么？现下觉得怎样？”令狐冲道：“弟子体内烦恶尽消，种种炙热冰
冷之苦也已除去，不过周身没半点力气。”岳不群道：“重伤初愈，自是乏力。不
戒大师的救命之恩，咱们该当图报才是。”令狐冲应道：“是。”岳不群回上华山，
一直担心遇上桃谷六仙，此刻不见他们踪迹，心下稍定，但也不愿多所逗留，道：
“咱们会同大有，一起去嵩山罢。冲儿，你能不能长途跋涉？”令狐冲大喜，连声
道：“能，能，能！”师徒三人来到正气堂旁的小舍外。岳灵珊快步在前，推门进
内，突然间“啊”的一声，尖叫出来，声音充满了惊怖。岳不群和令狐冲同时抢上，
向内望时，只见陆大有直挺挺的躺在地下不动。令狐冲笑道：“师妹勿惊，是我点
倒他的。”岳灵珊道：“倒吓了我一跳，干么点倒了六猴儿？”令狐冲道：“他也
是一番好意，见我不肯观看秘笈，便念诵秘笈上的经文给我听，我阻止不住，只好
点倒了他，他怎么……”突然之间，岳不群“咦”的一声，俯身一探陆大有的鼻息，
又搭了搭他的脉搏，惊道：“他怎么……怎么会死了？冲儿，你点了他甚么穴道？”

    令狐冲听说陆大有竟然死了，这一下吓得魂飞天外，身子晃了几晃，险些晕去，
颤声道：“我……我……”伸手去摸陆大有的脸颊，触手冰冷，死去已然多时，忍
不住哭出声来，叫道：“六……六师弟，你当真死了？”岳不群道：“书呢？”令
狐冲泪眼模糊的瞧出来，不见了那部《紫霞秘笈》，也道：“书呢？”忙伸手到陆
大有尸身的怀里一搜，并无影踪，说道：“弟子点倒他时，记得见到那秘笈翻开了
摊在桌上，怎么会不见了？”岳灵珊在炕上、桌旁、门角、椅底，到处寻找，却哪
里有《紫霞秘笈》的踪迹？这是华山派内功的无上典籍，突然失踪，岳不群如何不
急？他细查陆大有的尸身，并无一处致命的伤痕，再在小舍前后与屋顶踏勘一遍，
也无外人到过的丝毫踪迹，寻思：“既无外人来过，那决不是桃谷六仙或不戒和尚
取去的了。”厉声问道：“冲儿，你到底点的是甚么穴道？”

    令狐冲双膝一曲，跪在师父面前，道：“弟子生怕重伤之余，手上无力，是以
点的是膻中要穴，没想到……没想到竟然失手害死了六师弟。”一探手，拔出陆大
有腰间的长剑，便往自己颈中刎去。

    岳不群伸手一弹，长剑远远飞开，说道：“便是要死，也得先找到了《紫霞秘
笈》。你到底把秘笈藏到哪里去了？”令狐冲心下一片冰凉，心想：“师父竟然疑
心我藏起了《紫霞秘笈》。”呆了一呆，说道：“师父，这秘笈定是为人盗去，弟
子说甚么也要追寻回来，一页不缺，归还师父。”岳不群心乱如麻，说道：“要是
给人抄录了，或是背熟了，纵然一页不缺的得回原书，本门的上乘武功，也从此不
再是独得之秘了。”他顿了一顿，温言说道：“冲儿，倘若是你取去的，你交了出
来，师父不责备你便是。”

    令狐冲呆呆的瞧着陆大有的尸身，大声道：“师父，弟子今日立下重誓，世上
若有人偷窥了师父的《紫霞秘笈》，有十个弟子便杀他十个，有一百个便杀他一百
个。师父倘若仍然疑心是弟子偷了，请师父举掌击毙便是。”

    岳不群摇头道：“你起来！你既说不是，自然不是了。你和大有向来交好，当
然不是故意杀他。那么这部秘笈，到底是谁偷了去呢？”眼望窗外，呆呆的出神。

    岳灵珊垂泪道：“爹，都是女儿不好，我……我自作聪明，偷了爹爹的秘笈，
哪知道大师哥决意不看，反而害了六师哥的性命。女儿……女儿说甚么也要去找回
秘笈。”岳不群道：“咱们四下再找一遍。”这一次三人将小舍中每一处都细细找
过了，秘笈固然不见，也没发现半点可疑的线索。岳不群对女儿道：“此事不可声
张，除了我跟你娘说明之外，向谁也不能提及。咱们葬了大有，这就下山去罢。”
令狐冲见到陆大有尸体的脸孔，忍不住又悲从中来，寻思：“同门诸师弟之中，六
师弟对我情谊最深，哪知道我一个失手，竟会将他点毙。这件事实在万万料想不到，
就算我毫没受伤，这样一指也决计不会送了他性命，莫非因为我体内有了桃谷六仙
的邪门真气，因而指力便异乎寻常么？就算如此，那《紫霞秘笈》却何以又会不翼
而飞？这中间的蹊跷，当真猜想不透。师父对我起疑，辩白也是无用，说甚么也要
将这件事查个水落石出，那时再行自刎以谢六师弟便了。”他拭了眼泪，找把锄头，
挖坑埋葬陆大有的尸体，直累得全身大汗，气喘不已，还是岳灵珊在旁相助，这才
安葬完毕。三人来到白马庙，岳夫人见令狐冲性命无碍，随伴前来，自是不胜之喜。
岳不群悄悄告知陆大有身亡、《紫霞秘笈》失踪的讯息，岳夫人又凄然下泪。《紫
霞秘笈》失踪虽是大事，但在她想来，丈夫早已熟习，是否保有秘笈，已大不相干。
可是陆大有在华山派门下已久，为人随和，一旦惨亡，自是伤心难过。众弟子不明
缘由，只是见师父、师娘、大师哥和小师妹四人都神色郁郁，谁也不敢大声谈笑。

    当下岳不群命劳德诺雇了两辆大车，一辆由岳夫人和岳灵珊乘坐，另一辆由令
狐冲躺卧其中养伤，一行向东，朝嵩山进发。这日行至韦林镇，天已将黑，镇上只
有一家客店，已住了不少客人，华山派一行人有女眷，借宿不便。岳不群道：“咱
们再赶一程路，到前面镇上再说。”哪知行不到三里路，岳夫人所乘的大车脱了车
轴，无法再走。岳夫人和岳灵珊只得从车中出来步行。施戴子指着东北角道：“师
父，那边树林中有座庙宇，咱们过去借宿可好？”岳夫人道：“就是女眷不便。”
岳不群道：“戴子，你过去问一声，倘若庙中和尚不肯，那就罢了，不必强求。”
施戴子应了，飞奔而去。不多时便奔了回来，远远叫道：“师父，是座破庙，没有
和尚。”众人大喜。陶钧、英白罗、舒奇等年幼弟子当先奔去。

    岳不群、岳夫人等到得庙外时，只见东方天边乌云一层层的堆将上来，霎时间
天色便已昏黑。岳夫人道：“幸好这里有一座破庙，要不然途中非遇大雨不可。”
走进大殿，只见殿上供的是一座青面神像，身披树叶，手持枯草，是尝百草的神农
氏药王菩萨。岳不群率领众弟子向神像行了礼，还没打开铺盖，电光连闪，半空中
忽喇喇的打了个霹雳，跟着黄豆大的雨点洒将下来，只打得瓦上刷刷直响。

    那破庙到处漏水，众人铺盖也不打开了，各寻干燥之地而坐。高根明、梁发和
三名女弟子自去做饭。岳夫人道：“今年春雷响得好早，只怕年成不好。”

    令狐冲在殿角中倚着钟架而坐，望着檐头雨水倾倒下来，宛似一张水帘，心想：
“倘若六师弟健在，大家有说有笑，那便开心得多了。”这一路上他极少和岳灵珊
说话，有时见她和林平之在一起，更加避得远远的，心中常想：“小师妹拚着给师
父责骂，盗了《紫霞秘笈》来给我治伤，足见对我情义深厚。我只盼她一生快乐。
我决意找到秘笈之后，便自刎以谢六师弟，岂可再去招惹于她？她和林师弟正是对
壁人，但愿她将我忘得干干净净，我死之后，她眼泪也不流一滴。”心中虽这么想，
可是每当见她和林平之并肩同行、娓娓而谈之际，胸中总是酸楚难当。这时药王庙
外大雨倾盆，眼见岳灵珊在殿上走来走去，帮着烧水做饭，她目光每次和林平之相
对，两人脸上都露出一丝微笑。这情景他二人只道旁人全没注意，可是每一次微笑，
从没逃过令狐冲的眼去。他二人相对一笑，令狐冲心中便是一阵难受，想要转过了
头不看，但每逢岳灵珊走过，他总是情不自禁的要向她瞥上一眼。

    用过晚饭后，各人分别睡卧。那雨一阵大，一阵小，始终不止，令狐冲心下烦
乱，一时难以入睡，听得大殿上鼻息声此起彼落，各人均已沉沉睡去。

    突然东南方传来一片马蹄声，约有十余骑，沿着大道驰来。令狐冲一凛：“黑
夜之中，怎地有人冒雨奔驰？难道是冲着我们来么？”他坐起身来，只听岳不群大
声喝道：“大家别作声。”过不多时，那十余骑在庙外奔了过去。这时华山派诸人
都已全醒转，各人手按剑柄防敌，听得马蹄声越过庙外，渐渐远去，各人松了口气，
正欲重行卧倒，却听得马蹄声又兜了转来。十余骑马来到庙外，一齐停住。

    只听得一个清亮的声音叫道：“华山派岳先生在庙里么？咱们有一事请教。”
令狐冲是本门大弟子，向来由他出面应付外人，当即走到门边，把闩开门，说道：
“夤夜之际，是哪一路朋友过访？”望眼过去，但见庙外一字排开十五骑人马，有
六七人手中提着孔明灯，齐往令狐冲脸上照来。

    黑暗之中六七盏灯同时迎面照来，不免耀眼生花，此举极是无理，只这么一照，
已显得来人充满了敌意。令狐冲睁大了眼，却见来人个个头上戴了个黑布罩子，只
露出一对眼睛，心中一动：“这些人若不是跟我们相识，便是怕给我们记得了相貌。”
只听左首一人说道：“请岳不群岳先生出见。”令狐冲道：“阁下何人？请示知尊
姓大名，以便向敝派师长禀报。”那人道：“我们是何人，你也不必多问。你去跟
你师父说，听说华山派得到了福威镖局的《辟邪剑谱》，要想借来一观。”令狐冲
气往上冲，说道：“华山派自有本门武功，要别人的《辟邪剑谱》何用？别说我们
没有得到，就算得到了，阁下如此无理强索，还将华山派放在眼里么？”那人哈哈
大笑，其余十四人也都跟着大笑，笑声从旷野中远远传了开去，声音洪亮，显然每
一个人都是内功不弱。令狐冲暗暗吃惊：“今晚又遇上了劲敌，这一十五个人看来
人人都是好手，却不知是甚么来头？”

    众人大笑声中，一人朗声说道：“听说福威镖局姓林的那小子，已投入了华山
派门下。素仰华山派君子剑岳先生剑术神通，独步武林，对那《辟邪剑谱》自是不
值一顾。我们是江湖上无名小卒，斗胆请岳先生赐借一观。”那十四人的笑声呵呵
不绝，但这一人的说话仍然清晰洪亮，未为嘈杂之声所掩，足见此人内功比之余人
又胜了一筹。

    令狐冲道：“阁下到底是谁？你……”这几个字却连自己也无法听见，心中一
惊，随即住口，暗忖：“难道我十多年来所练内功，居然一点也没剩下？”他自下
华山之后，曾数度按照本门心法修习内功，但稍一运气，体内便杂息奔腾，无法调
御，越想控制，越是气闷难当，若不立停内息，登时便会晕了过去。练了数次，均
是如此，当下便向师父请教，但岳不群只是冷冷的瞧他一眼，并不置答。令狐冲当
时即想：“师父定是疑心我吞没《紫霞秘笈》，私自修习。那也不必辩白。反正我
已命不久长，又去练这内功作甚？”此后便不再练。不料此刻提气说话，竟被对方
的笑声压住了，一点声音也传不出去。却听得岳不群清亮的声音从庙中传了出来：
“各位均是武林中的成名人物，怎地自谦是无名小卒？岳某素来不打诳语，林家
《辟邪剑谱》，并不在我们这里。”他说这几句话时运上了紫霞神功，夹在庙外十
余人的大笑声中，庙里庙外，仍然无人不听得清清楚楚，他说得轻描淡写，和平时
谈话殊无分别，比之那人力运中气的大声说话，显得远为自然。只听得另一人粗声
说道：“你自称不在你这里，却到哪里去了？”岳不群道：“阁下凭甚么问这句话？”
那人道：“天下之事，天下人管得。”岳不群冷笑一声，并不答话。那人大声道：
“姓岳的，你到底交不交出来？可莫要敬酒不吃吃罚酒。你不交出来，咱们只好动
粗，要进来搜了。”

    岳夫人低声道：“女弟子们站在一块，背靠着背，男弟子们，拔剑！”刷刷刷
刷声响，众人都拔出了长剑。令狐冲站在门口，手按剑柄，还未拔剑，已有两人一
跃下马，向他冲了过来。令狐冲身子一侧，待要拔剑，只听一人喝道：“滚开！”
抬腿将他踢了个筋斗，远远摔了出去。令狐冲直飞出数丈之外，跌在灌木丛中。他
头脑中一片混乱，心道：“他这一踢力道也不如何厉害，怎地我下盘竟然轻飘飘的
没半点力气？”挣扎着待要坐起，突然胸腹间热血翻涌，七八道真气盘旋来去，在
体内相互冲突碰撞，教他便要移动一根手指也是不能。令狐冲大惊，张嘴大叫，却
叫不出半点声息，这情景便如着了魔魇，脑子甚是清醒，可就丝毫动弹不得。耳听
得兵器撞碰之声铮铮不绝，师父、师娘、二师弟等人已冲到庙外，和七八个蒙面人
斗在一起，另有几个蒙面人却已闯入了庙内，一阵阵叱喝之声，从庙门中传出来，
还夹着几下女子的呼叱声音。这时雨势又已转大，几盏孔明灯抛在地下，发出淡淡
黄光，映着剑光闪烁，人影乱晃。

    过不多时，只听得庙中传出一声女子的惨呼，令狐冲更是焦急，敌人都是男子，
这声女子惨呼，自是师妹之中有人受了伤，眼见师父舞动长剑，以一敌四，师娘则
在和两个敌人缠斗。他知师父师娘剑术极精，虽以少敌多，谅必不会败落。二师弟
劳德诺大声叱喝，也是以一挡二，他两个敌人均使单刀，从兵器撞碰声中听来，显
是臂力沉雄，时候一长，劳德诺势难抵挡。眼见己方三人对抗八名敌人，形势已甚
险恶，庙内情景只怕更是凶险。师弟师妹人数虽众，却无一高手，耳听得惨呼之声
连连，多半已有几人遭了毒手。他越焦急，越是使不出半分力气，不住暗暗祷祝：
“老天爷保佑，让我有半个时辰恢复力道，令狐冲只须进得庙中，自当力护小师妹
周全，我便给敌人碎尸万段，身遭无比酷刑，也是心甘情愿。”他强自挣扎，又运
内息，陡然间六道真气一齐冲向胸口，跟着又有两道真气自上而下，将六道真气压
了下去，登时全身空荡荡地，似乎五脏六腑全都不知去向，肌肤血液也都消失得无
影无踪。他心头登时一片冰冷，暗叫：“罢了，罢了！原来如此。”这时他方才明
白，桃谷六仙竞以真气替他疗伤，六道真气分从不同经脉中注入，内伤固然并未治
好，而这六道真气却停留在他体内，郁积难宣。偏生遇上了内功甚高而性子急躁的
不戒和尚，强行以两道真气将桃谷六仙的真气压了下去，一时之间，似乎他内伤已
愈，实则是他体内更多了两道真气，相互均衡抵制，使得他旧习内功半点也不留存，
竟然成了废人。他胸口一酸，心想：“我遭此不测，等于是废去了我全身武功，今
日师门有难，我竟然出不了半分力气。令狐冲身为华山派大弟子，眼睁睁的躺在地
下，听凭师父、师娘受人欺辱，师弟、师妹为人宰割，当真是枉自为人了。好，我
去和小师妹死在一块。”他知道只消稍一运气，牵动体内八道真气，全身便无法动
弹，当下气沉丹田，丝毫不运内息，果然便能移动四肢，当下慢慢站起身来，缓缓
抽出长剑，一步一步走进庙中。一进庙门，扑鼻便闻到一阵血腥气，神坛上亮着两
盏孔明灯，但见梁发、施戴子、高根明诸师弟正自和敌人浴血苦战，几名师弟、师
妹躺在地下，不知死活。岳灵珊和林平之正并肩和一个蒙面敌人相斗。

    岳灵珊长发披散，林平之左手持剑，显然右手已为敌人所伤。那蒙面人手持一
根短枪，枪法矫夭灵活，林平之连使三招“苍松迎客”，才挡住了他攻势，苦在所
学剑法有限，只见敌人短枪一起，枪上红缨抖开，耀眼生花，噗的一声，林平之右
肩中枪。岳灵珊急刺两剑，逼得敌人退开一步，叫道：“小林子，快去裹伤。”林
平之道：“不要紧！”刺出一剑，脚步已然踉跄。那蒙面人一声长笑，横过枪柄，
拍的一声响，打在岳灵珊腰间。岳灵珊右手撒剑，痛得蹲下身去。令狐冲大惊，当
即持剑抢上，提气挺剑刺出，剑尖只递出一尺，内息上涌，右臂登时软软的垂了下
来。那蒙面人眼见剑到，本待侧身闪躲，然后还他一枪，哪知他这一剑刺不到一尺，
手臂便垂了下来。那蒙面人微感诧异，一时不加细想，左腿横扫，将令狐冲从庙门
中踢了出去。砰的一声，令狐冲摔入了庙外的水潭。大雨兀自滂沱，他口中、眼中、
鼻中、耳中全是泥浆，一时无法动弹，但见劳德诺已被人点倒，本来和他对战的两
敌已分别去围攻岳不群夫妇。过不多时，庙中又拥出两个敌人，变成岳不群独斗七
人，岳夫人力抗三敌的局面。

    只听得岳夫人和一个敌人齐声呼叱，两人腿上同时受伤。那敌人退了下去，岳
夫人眼前虽少了一敌，但腿上被重重砍了一刀，受伤着实不轻，又拆得几招，肩头
被敌人刀背击中，委顿在地。两个蒙面人哈哈大笑，在她背心上点了几处穴道。这
时庙中群弟子相继受伤，一一被人制服。来攻之敌显是另有图谋，只将华山群弟子
打倒擒获，或点其穴道，却不伤性命。十五人团团围在岳不群四周，八名好手分站
八方，与岳不群对战，余下七人手中各执孔明灯，将灯火射向岳不群双眼。华山派
掌门内功虽深，剑术虽精，但对战的八人均属好手，七道灯光迎面直射，更令他难
以睁眼。他知道今日华山派已然一败涂地，势将在这药王庙中全军覆没，但仍挥剑
守住门户，气力悠长，剑法精严，灯火射到之时，他便垂目向下，八个敌人一时倒
也奈何他不得。

    一名蒙面人高声叫道：“岳不群，你投不投降？”岳不群朗声道：“岳某宁死
不辱，要杀便杀。”那人道：“你不投降，我先斩下你夫人的右臂！”说着提起一
柄厚背薄刃的鬼头刀，在孔明灯照射之下，刀刃上发出幽幽蓝光，刀锋对住了岳夫
人的肩头。岳不群微一迟疑：“难道听凭师妹断去一臂？”但随即心想：“倘若弃
剑投降，一般的受他们欺凌虐辱，我华山派数百年的令名，岂可在我手中葬送？”
突然间吸一口气，脸上紫气大盛，挥剑向左首的汉子劈去。那汉子举刀挡格，岂知
岳不群这一剑伴附着紫霞神功，力道强劲，那刀竟然被长剑逼回，一刀一剑，同时
砍上他右臂，将他右臂砍下了两截，鲜血四溅。那人大叫一声，摔倒在地。

    岳不群一招得手，嗤的一剑，又插入了另一名敌人左腿，那人破口大骂，退了
下去。和他对战的少了二人，但情势并不稍缓，蓦地里噗的一声，背心中了一记链
子锤，连攻三剑，才驱开敌人，忍不住一口鲜血喷出。众敌齐声欢呼：“岳老儿受
了伤，累也累死了他！”和他对战的六人眼见胜算在握，放开了圈子，这一来，岳
不群更无可乘之机。

    蒙面敌人一共一十五人，其中三人为岳不群夫妇所伤，只一个被斩断手臂的伤
得极重，其余二人伤腿，并无大碍，手中提着孔明灯，不住口的向岳不群嘲骂。

    岳不群听他们口音南北皆有，武功更杂，显然并非一个门派，但趋退之余，相
互间又默契甚深，并非临时聚在一起，到底是甚么来历？实是猜想不透，最奇的是，
这一十五人无一是弱者，以自己在江湖上见闻之博，不该一十五名武功好手竟然连
一个也认不出来，但偏偏便摸不着半点头脑。他拿得定这些人从未和自己交过手，
绝无仇冤，难道真是为了《辟邪剑谱》，才如此大举来和华山派为难么？他心中思
忖，手上却丝毫不懈，紫霞神功施展出来，剑尖末端隐隐发出光芒，十余招后又有
一名敌人肩头中剑，手中钢鞭跌落在地，圈外另一名蒙面人抢了过来，替了他出去，
这人手持锯齿刀，兵刃沉重，刀头有一弯钩，不住去锁拿岳不群手中长剑。岳不群
内力充沛，精神愈战愈长，突然间左手反掌，打中一人胸口，喀喇一声响，打断了
他两根肋骨，那人双手所持的镔铁怀杖登时震落在地。

    不料这人勇悍绝伦，肋骨一断，奇痛彻心，反而激起了狂怒，着地滚进，张开
双臂便抱住了岳不群的左腿。岳不群吃了一惊，挥剑往他背心劈落，旁边两柄单刀
同时伸过来格开。岳不群长剑未能砍落，右脚便往他头上踢去。那人是个擒拿好手，
左臂长出，连他右腿也抱住了，跟着一滚。岳不群武功再强，也已无法站定，登时
摔倒。顷刻之间，单刀、短枪、链子锤、长剑，诸般兵刃同时对准了他头脸喉胸诸
处要害。岳不群一声叹息，松手撤剑，闭目待死，只觉腰间、胁下、喉头、左乳各
处，被人以重手点了穴道，跟着两个蒙面人拉着他站起。一个苍老的声音说道：
“君子剑岳先生武功卓绝，果然名不虚传，我们合十五人之力对付你一人，还闹得
四五人受伤，这才将你擒住，嘿嘿，佩服，佩服！老朽跟你单打独斗，那是斗不过
你的了。不过话得说回来，我们有十五人，你们却有二十余人，比较起来，还是你
华山派人多势众。我们今晚以少胜多，打垮了华山派，这一仗也算胜得不易，是不
是？”其余蒙面人都道：“是啊，胜来着实不易。”那老者道：“岳先生，我们和
你无冤无仇，今晚冒昧得罪，只不过想借那《辟邪剑谱》一观。这剑谱吗，本来也
不是你华山派的，你千方百计的将福威镖局的林家少年收入门下，自然是在图谋这
部剑谱了。这件事太也不够光明正大，武林同道听了，人人十分愤怒。老朽好言相
劝，你还是献了出来罢！”岳不群大怒，说道：“岳某既然落入你手，要杀便杀，
说这些废话作甚？岳不群为人如何，江湖上众皆知闻，你杀岳某容易，想要坏我名
誉，却是作梦！”

    一名蒙面人哈哈大笑，大声道：“坏你名誉不容易么？你的夫人、女儿和几个
女弟子都相貌不错，我们不如大伙儿分了，娶了作小老婆！哈哈，这一下，你岳先
生在武林中可就大名鼎鼎了。”其余蒙面人都跟着大笑，笑声中充满了淫猥之意。
岳不群只气得全身发抖。只见几名蒙面人将一众男女弟子从庙中推了出来。众弟子
都给点中了穴道，有的满脸鲜血，有的一到庙外便即跌倒，显是腿脚受伤。

    那蒙面老者说道：“岳先生，我们的来历，或许你已经猜到了三分，我们并不
是武林中甚么白道上的英雄好汉，没甚么事做不出来。众兄弟有的好色成性，倘若
得罪了尊夫人和令爱，于你面上可不大光彩。”

    岳不群叫道：“罢了，罢了！阁下既然不信，尽管在我们身上搜索便是，且看
有甚么《辟邪剑谱》！”

    一名蒙面人笑道：“我劝你还是自己献出来的好。一个个搜将起来，搜到你老
婆、闺女身上，未必有甚么好看。”林平之大声叫道：“一切祸事，都是由我林平
之身上而起。我跟你们说，我福建林家，压根儿便没甚么《辟邪剑谱》，信与不信，
全由你们了。”说着从地下拾起一根被震落的镔铁怀杖，猛力往自己额上击落。只
是他双臂已被点了穴道，出手无力，嗒的一声，怀杖虽然击在头上，只擦损了一些
油皮，连鲜血也无。但他此举的用意，旁人都十分明白，他意欲牺牲一己性命，表
明并无甚么剑谱落在华山派手中。那蒙面老者笑道：“林公子，你倒挺够义气。我
们跟你死了的爹爹有交情，岳不群害死你爹爹，吞没你家传的《辟邪剑谱》，我们
今天是打抱不平来啦。你师父徒有君子之名，却无君子之实，不如你改投在我门下，
包你学成一身纵横江湖的好武功。”林平之叫道：“我爹娘是给青城派余沧海与木
高峰害死的，跟我师父有甚么相干？我是堂堂华山派门徒，岂能临到危难，便贪生
怕死？”梁发叫道：“说得好！我华山派……”一个蒙面人喝道：“你华山派便怎
样？”横挥一刀，将梁发的脑袋砍了下来，鲜血直喷。华山群弟子中，八九个人齐
声惊呼。岳不群脑海中种种念头此起彼落，却始终想不出这些人是甚么来头，听那
老者的话，多半是黑道上的强人，或是甚么为非作歹的帮会匪首，可是秦晋川豫一
带白道黑道上的成名人物，自己就算不识，也必早有所闻，绝无哪一个会帮、山寨
拥有如此众多的好手。那人一刀便砍了梁发的脑袋，下手之狠，实是罕见。江湖上
动武争斗，杀伤人命原是常事，但既已将对方擒住，绝少这般随手一刀，便斩人首
级。那人一刀砍死梁发后，纵声狂笑，走到岳夫人身前，将那柄染满鲜血的钢刀在
半空中虚劈几刀，在岳夫人头顶掠过，相距不到半尺。岳灵珊尖声叫唤：“别……
别伤我妈！”便晕了过去。岳夫人却是女中豪杰，毫不畏惧，心想他若将我一刀杀
了，免受其辱，正是求之不得之事，昂首骂道：“脓包贼，有种便将我杀了。”便
在此时，东北角上马蹄声响，数十骑马奔驰而来。蒙面老者叫道：“甚么人？过去
瞧瞧！”两名蒙面人应道：“是！”一跃上马，迎了上去。却听得蹄声渐近，跟着
乒乒乓乓几下兵刃碰撞，有人叫道：“啊哟！”显是来人和那两名蒙面人交上了手，
有人受伤。岳不群夫妇和华山群弟子知是来了救星，无不大喜，模模糊糊的灯光之
下，只见三四十骑马沿着大道，溅水冲泥，急奔而至，顷刻间在庙外勒马，团团站
定。马上一人叫道：“是华山派的朋友。咦！这不是岳兄么？”

    岳不群往那说话之人脸上瞧去，不由得大是尴尬，原来此人便是数日前持了五
岳令旗、来到华山绝顶的嵩山派第三太保仙鹤手陆柏。他右首一人高大魁伟，认得
是嵩山派第二太保托塔手丁勉。站在他左首的，赫然是华山派弃徒剑宗的封不平。
那日来到华山的泰山派和衡山派的好手也均在内，只是比之其时上山的更多了不少
人。孔明灯的黯淡光芒之下，影影绰绰，一时也认不得那许多。只听陆柏道：“岳
兄，那天你不接左盟主的令旗，左盟主甚是不快，特令我丁师哥、汤师弟奉了令旗，
再上华山奉访。不料深夜之中，竟会在这里相见，可真是料不到了。”岳不群默默
不答。

    那蒙面老者抱拳说道：“原来是嵩山派丁二侠、陆三侠、汤七侠三位到了。当
真幸会，幸会。”嵩山派第七太保汤英颚道：“不敢，阁下尊姓大名，如何不肯以
真面目相示？”蒙面老者道：“我们众兄弟多是黑道上的无名小卒，几个难听之极
的匪号说将出来，没的污了各位武林高人的耳朵。冲着各位的金面，大伙儿对岳夫
人和岳小姐是不敢无礼的了，只是有一件事，却要请各位主持武林公道。”

    汤英颚道：“是甚么事，不妨说出来大家听听。”那老者道：“这位岳不群先
生，有个外号叫作君子剑，听说平日说话，向来满口仁义道德，最讲究武林规矩，
可是最近的行为却有点儿大大的不对头了。福州福威镖局给人挑了，总镖头林震南
夫妇给人害了，各位想必早已知闻。”汤英颚道：“是啊，听说那是四川青城派干
的。”那老者连连摇头，道：“江湖上虽这般传言，实情却未必如此。咱们打开天
窗说亮话，人人都知道，福威镖局林家有一部祖传的《辟邪剑谱》，载有精微奥妙
的剑法，练得之后，可以天下无敌。林震南夫妇所以被害，便因于有人对这部《辟
邪剑谱》眼红之故。”汤英颚道：“那又怎样？”

    那老者道：“林震南夫妇到底是给谁害死的，外人不知详情。咱们只听说，这
位君子剑暗使诡计，骗得林震南的儿子死心塌地的投入了华山派门下，那部剑谱，
自然也带入了华山派门中。大伙儿一推敲，都说岳不群工于心计，强夺不成，便使
巧取之计。想那姓林的小子有多大的年纪？能有多大见识？投入华山派门中之后，
还不是让那老狐狸玩弄于掌股之上，乖乖的将《辟邪剑谱》双手献上。”

    汤英颚道：“那恐怕不见得罢。华山派剑法精妙，岳先生的紫霞神功更是独步
武林，乃是最神奇的一门内功，如何会去贪图别派的剑法？”那老者仰天打了个哈
哈，说道：“汤老英雄这是以君子之心，去度小人之腹了。岳不群有甚么精妙剑法？
他华山派气剑两宗分家之后，气宗霸占华山，只讲究练气，剑法平庸幼稚之极。江
湖上震于‘华山派’三字的虚名，还道他们真有本领，其实呢，嘿嘿，嘿嘿……”
他冷笑了几声，继道：“按理说，岳不群既是华山派掌门，剑术自必不差，可是众
位亲眼目睹，眼下他是为我们几个无名小卒所擒。我们一不使毒药，二不用暗器，
三不是以多胜少，乃是凭着真实本领，硬打硬拚，将华山派众师徒收拾了下来。华
山派气宗的武功如何，那也可想而知了。岳不群当然有自知之明，他是急欲得到
《辟邪剑谱》之后，精研剑法，以免徒负虚名，一到要紧关头，就此出丑露乖。”
汤英颚点头说：“这几句话倒也在理。”

    那老者又道：“我们这些黑道上的无名小卒，说到功夫，在众位名家眼中看来，
原是不值一笑，对那《辟邪剑谱》，也不敢起甚么贪心。不过以往十几年中，承蒙
福威镖局的林总镖头瞧得起，每年都赠送厚礼，他的镖车经过我们山下，众兄弟冲
着他的面子，谁也不去动他一动。这次听说林总镖头为了这部剑谱，闹得家破人亡，
大伙儿不由得动了公愤，因此上要和岳不群算一算这个帐。”他说到这里，顿了一
顿，环顾马上的众人，说道：“今晚驾到的，个个都是武林中大名鼎鼎的英雄好汉，
更有与华山结盟的五岳剑派高手在内，这件事到底如何处置，听凭众位吩咐，在下
无有不遵。”汤英颚道：“这位兄台很够朋友，我们领了这个交情。丁师哥、陆师
哥，你们瞧这件事怎么办？”

    丁勉道：“华山派掌门人之位，依左盟主说，该当由封先生执掌，岳不群今日
又做出这等无耻卑鄙的事来，便由封先生自行清理门户罢！”马上众人齐声说道：
“丁二侠断得再明白也没有了。华山派之事，该由华山派掌门人自行处理，也免得
江湖上朋友说咱们多管闲事。”封不平一跃下马，向众人团团一揖，说道：“众位
给在下这个面子，当真感激不尽。敝派给岳不群窃居掌门之位，搞得天怒人怨，江
湖上声名扫地，今日竟做出杀人之父、夺人剑谱、勒逼收徒，种种无法无天的事来。
在下无德无能，本来不配居华山派掌门之位，只是念着敝派列祖列宗创业艰难，实
不忍华山一派在岳不群这不肖门徒手中烟飞灰灭，只得勉为其难，还盼众位朋友今
后时时指点督促。”说着又是抱拳作个四方揖。这时马上乘客中已有七八人点燃了
火把，雨尚未全歇，但已成为丝丝小雨。火把上光芒射到封不平脸上，显得神色得
意非凡。只听他继续说道：“岳不群罪大恶极，无可宽赦，须当执行门规，立即处
死！丛师弟，你为本派清理门户，将叛徒岳不群夫妇杀了。”一名五十来岁的汉子
应道：“是！”拔出长剑，走到岳不群身前，狞笑道：“姓岳的，你败坏本派，今
日当有此报。”岳不群叹了口气，道：“好，好！你剑宗为了争夺掌门之位，居然
设下这条毒计。丛不弃，你今日杀我，日后在阴世有何面目去见华山派的列祖列宗？”

    丛不弃哈哈一笑，道：“多行不义必自毙，你自己干下了这许多罪行，我若不
杀你，你势必死于外人之手，那反而不美了。”封不平喝道：“丛师弟，多说无益，
行刑！”丛不弃道：“是！”提起长剑，手肘一缩，火把上红光照到剑刃之上，忽
红忽碧。岳夫人叫道：“且慢！那《辟邪剑谱》到底是在何处？捉贼捉赃，你们如
此含血喷人，如何能令人心服？”丛不弃道：“好一个捉贼捉赃！”向岳夫人走上
两步，笑嘻嘻的道：“那部《辟邪剑谱》，多半便藏在你身上，我可要搜上一搜了，
也免得你说我们含血喷人。”说着伸出左手，便要往岳夫人怀中摸去。岳夫人腿上
受伤，又被点中了两处穴道，眼看丛不弃一只骨节棱棱的大手往自己身上摸来，若
给他手指碰到了肌肤，实是奇耻大辱，大叫一声：“嵩山派丁师兄！”丁勉没料到
她突然会呼叫自己，问道：“怎样？”岳夫人道：“令师兄左盟主是五岳剑派盟主，
为武林表率，我华山派也托庇于左盟主之下，你却任由这等无耻小人来辱我妇道人
家，那是甚么规矩？”丁勉道：“这个？”沉吟不语。岳夫人又道：“那恶贼一派
胡言，说甚么并非以多胜少。这两个华山派的叛徒，倘若单打独斗能胜过我丈夫，
咱们将掌门之位双手奉让，死而无怨，否则须难塞武林中千万英雄好汉的悠悠之口。”
说到这里，突然呸的一声，一口唾沫向丛不弃脸上吐了过去。丛不弃和她相距甚近，
这一下又是来得突然，竟不及避让，正中在双目之间，大骂：“你奶奶的！”

    岳夫人怒道：“你剑宗叛徒，武功低劣之极，不用我丈夫出手，便是我一个女
流之辈，若不是给人暗算点了穴道，要杀你也易如反掌。”丁勉道：“好！”双腿
一挟，胯下黑马向前迈步，绕到岳夫人身后。倒转马鞭，向前俯身戳出，鞭柄戳中
了岳夫人背上三处穴道。她只觉全身一震，被点的两处穴道登时解了。岳夫人四肢
一得自由，知道丁勉是要自己与丛不弃比武，眼前这一战不但有关一家三口的生死，
也将决定华山一派的盛衰兴亡，自己如能将丛不弃打败，虽然未必化险为夷，至少
是个转机，倘若自己落败，那就连话也没得说了，当即从地下拾起自己先后被击落
的长剑，横剑当胸，立个门户，便在此时，左腿一软，险些跪倒。她腿上受伤着实
不轻，稍一用力，便难以支持。丛不弃哈哈大笑，叫道：“你又说是妇道人家，又
假装腿上受伤，那还比甚么剑？就算赢了你，也没甚么光荣！”岳夫人不愿跟他多
说一句，叱道：“看剑！”刷刷刷三剑，疾刺而出，剑刃上带着内力，嗤嗤有声，
这三剑一剑快似一剑，全是指向对方的要害。丛不弃退了两步，叫道：“好！”岳
夫人本可乘势逼近，但她不敢移动腿脚，站着不动。丛不弃提剑又上，反击过去，
铮铮铮三声，火光飞进，这三剑攻得甚是狠辣。岳夫人一一挡开，第三剑随即转守
为攻，疾刺敌人小腹。岳不群站在一旁，眼见妻子腿伤之余，力抗强敌，丛不弃剑
招精妙，灵动变化，显是远在妻子之上。二人拆到十余招后，岳夫人下盘呆滞，华
山气宗本来擅于内力克敌，但她受伤后气息不匀，剑法上渐渐为丛不弃所制。岳不
群心中大急，见妻子剑招越使越快，更是担忧：“他剑宗所长者在剑法，你却以剑
招与他相拆，以己之短，抗敌之长，非输不可。”这中间的关窍，岳夫人又何尝不
知，只是她腿上伤势着实不轻，而且中刀之后，不久便被点中穴道，始终没能缓出
手来裹伤，此刻兀自流血不止，如何能运气克敌？这时全仗着一股精神支持，剑招
上虽然丝毫不懈，劲力却已迅速减弱。十余招一过，丛不弃已察觉到对方弱点，心
中大喜，当下并不急切求胜，只是严密守住门户。

    令狐冲眼睁睁瞧着两人相斗，但见丛不弃剑路纵横，纯是使招不使力的打法，
与师父所授全然不同，心道：“怪不得本门分为气宗、剑宗，两宗武功所尚，果然
完全相反。”他慢慢支撑着站起身来，伸手摸到地下一柄长剑，心想：“今日我派
一败涂地，但师娘和师妹清白的名声决不能为奸人所污，看来师娘非此人之敌，待
会我先杀了师娘、师妹，然后自刎，以全华山派的声名。”只见岳夫人剑法渐乱，
突然之间长剑急转，呼的一声刺出，正是她那招“无双无对，宁氏一剑”。这一剑
势道凌厉，虽然在重伤之余，刺出时仍然虎虎有威。

    丛不弃吃了一惊，向后急纵，侥幸躲开。岳夫人倘若双腿完好，乘势追击，敌
人必难幸免，此刻却是脸上全无血色，以剑拄地，喘息不已。丛不弃笑道：“怎么？
岳夫人，你力气打完啦，可肯给我搜一搜么？”说着左掌箕张，一步步的逼近，岳
夫人待要提剑而刺，但右臂便是有千斤之重，说甚么也提不起来。令狐冲叫道：
“且慢！”迈步走到岳夫人身前，叫道：“师娘！”便欲出剑将她刺死，以保她的
清白。

    岳夫人目光中露出喜色，点头道：“好孩子！”再也站立不住，一交坐倒在泥
泞之中。丛不弃喝道：“滚开！”挺剑向令狐冲咽喉挑去。令狐冲眼见剑到，自知
手上无半分力气，倘若伸剑相格，立时会给他将长剑击飞，当下更不思索，提剑也
向他喉头刺去，那是个同归于尽的打法，这一剑出招并不迅捷，但部位却妙到巅毫，
正是“独孤九剑”中“破剑式”的绝招。丛不弃大吃一惊，万不料这个满身泥污的
少年突然会使出这一招来，情急之下，着地打了个滚，直滚出丈许之外，才得避过，
但已惊险万分。旁观众人见他狼狈不堪，跃起身来时，头上、脸上、手上、身上，
全是泥水淋漓，有的人忍不住笑出声来，但稍加思索，都觉除了这么一滚之外，实
无其他妙法可以拆解此招。丛不弃听到笑声，羞怒更甚，连人带剑，向令狐冲直扑
过去。令狐冲已打定了主意：“我不可运动丝毫内息，只以太师叔所授的剑法与他
拆招。”那“独孤九剑”他本未练熟，原不敢贸然以之抗御强敌，但当此生死系于
一线之际，脑筋突然清明异常，“破剑式”中种种繁复神奇的拆法，霎时间尽皆清
清楚楚的涌现，眼见丛不弃势如疯虎的拚扑而前，早已看出他招式中的破绽，剑尖
斜挑，指向他小腹。

    丛不弃这般扑将过去，对方如不趋避，便须以兵刃挡架，因此自己小腹虽是空
门，却不必守御。岂知令狐冲不避不格，只是剑尖斜指，候他自己将小腹撞到剑上
去。丛不弃身子跃起，双足尚未着地，已然看到自己陷入险境，忙挥剑往令狐冲的
长剑上斩去。令狐冲早料到此着，右臂轻提，长剑提起了两尺，剑尖一抬，指向丛
不弃胸前。

    丛不弃这一剑斩出，原盼与令狐冲长剑相交，便能借势跃避，万不料对方突然
会在这要紧关头转剑上指，他一剑斩空，身子在半空中无可回旋，口中哇哇大叫，
便向令狐冲剑尖上直撞过去。封不平纵身而起，伸手往丛不弃背心抓去，终于迟了
一步，但听得扑的一声响，剑尖从丛不弃肩胛一穿而过。封不平一抓不中，拔剑已
斩向令狐冲后颈。按照剑理，令狐冲须得向后急跃，再乘机还招，但他体内真气杂
沓，内息混乱，半分内劲也没法运使，绝难后跃相避，无可奈何之中，长剑从丛不
弃肩头抽出，便又使出“独孤九剑”中的招式，反剑刺出，指向封不平的肚脐。这
一招似乎又是同归于尽的拚命打法，但他的反手剑部位奇特，这一剑先刺入敌人肚
脐，敌人的兵器才刺到他身上，相距虽不过瞬息之间，这中间毕竟有了先后之差。
封不平眼见自己这一剑敌人已绝难挡架，哪知这少年随手反剑，竟会刺向自己小腹，
委实凶险之极，立即后退，吸一口气，登时连环七剑，一剑快似一剑，如风如雷般
攻上。令狐冲早将生死置之度外，心中所想，只是风清扬所指点的种种剑法，有时
脑中一闪，想到了后洞石壁上的剑招，也即顺手使出，挥洒如意，与封不平片刻间
便拆了七十余招，两人长剑始终没有相碰，攻击守御，全是精微奥妙之极的剑法。
旁观众人瞧得目为之眩，无不暗暗喝彩，各人都听到令狐冲喘息沉重，显然力气不
支，但剑上的神妙招数始终层出不穷，变幻无方。封不平每逢招数上无法抵挡，便
以长剑硬砍硬劈，知道对方不会与自己斗力而以剑挡剑，这么一来，便得解脱窘境。
旁观诸人中眼见封不平的打法迹近无赖，有的忍不住心中不满。泰山派的一个道士
说道：“气宗的徒儿剑法高，剑宗的师叔内力强，这到底怎么搞的？华山派的气宗、
剑宗，这可不是颠倒来玩了么？”封不平脸上一红，一柄长剑更使得犹如疾风骤雨
一般。他是当今华山派剑宗第一高手，剑术确是了得。令狐冲无力移动身子，勉强
支撑，方能站立，失却了许多可胜的良机，而初使“独孤九剑”，便即遭逢大敌，
不免心有怯意，剑法又不纯熟，是以两人酣斗良久，一时仍胜败难分。再拆三十余
招后，令狐冲发觉自己倘若随手乱使一剑，对方往往难以抵挡，手忙脚乱；但如在
剑招中用上了本门华山派剑法，或是后洞石壁上所刻的嵩山、衡山、泰山等派剑法，
封不平却乘势反击，将自己剑招破去。有一次封不平长剑连划三个弧形，险些将自
己右臂齐肩斩落，实在凶险之极。危急之中，风清扬的一句话突然在脑海中响起：
“你剑上无招，敌人便无法可破，无招胜有招，乃剑法之极诣。”其实他与封不平
拚斗已逾二百招，对“独孤九剑”中的精妙招式领悟越来越多，不论封不平以如何
凌厉狠辣的剑法攻来，总是一眼便看到他招式中的破绽所在，随手出剑，便迫得他
非回剑自保不可，再斗一会，信心渐增，待得突然间想到风清扬所说“以无招破有
招”的要决，轻吁一口长气，斜斜刺出一剑，这一剑不属于任何招数，甚至也不是
独孤九剑中“破剑式”的剑法，出剑全然无力，但剑尖歪斜，连自己也不知指向何
方。封不平一呆，心想：“这是甚么招式？”一时不知如何拆解才好，只得舞剑护
住了上盘。令狐冲出剑原无定法，见对方护住上盘，剑尖轻颤，便刺向他腰间。封
不平料不到他变招如此奇特，大惊之下，向后跃开三步。令狐冲无力跟他纵跃，适
才斗了良久，虽然不动用半分真气内息，但提剑劈刺，毕竟颇耗力气，不由得左手
抚胸，喘息不已。封不平见他并不追击，如何肯就此罢手？随即纵上，刷刷刷刷四
剑，向令狐冲胸、腹、腰、肩四处连刺。令狐冲手腕一抖，挺剑向他左眼刺去。封
不平惊叫一声，又向后跃开了三步。泰山派那道人又道：“奇怪，奇怪！这人的剑
法，当真令人好生佩服。”旁观众人均有同感，都知他所佩服的“这人的剑法”，
自不是封不平的剑法，必是令狐冲的剑法。封不平听在耳里，心道：“我以剑宗之
长，图入掌华山一派，倘若在剑法上竟输了给气宗的一个徒儿，做华山派掌门的雄
图固然从此成为泡影，势必又将入山隐居，再也没脸在江湖上行走了。”言念及此，
暗叫：“到这地步，我再能隐藏甚么？”仰天一声清啸，斜行而前，长剑横削直击，
迅捷无比，未到五六招，剑势中已发出隐隐风声。他出剑越来越快，风声也是渐响。
这套“狂风快剑”，是封不平在中条山隐居十五年而创制出来的得意剑法，剑招一
剑快似一剑，所激起的风声也越来越强。他胸怀大志，不但要执掌华山一派，还想
成了华山派掌门人之后，更进而为五岳剑派盟主，所凭持的便是这套一百零八式
“狂风快剑”。这项看家本领本不愿贸然显露，一显之后，便露了底，此后再和一
流高手相斗，对方先已有备，便难收出奇制胜之效。但此刻势成骑虎，若不将令狐
冲打败，当时便即颜面无存，实逼处此，也只好施展了。这套“狂风快剑”果然威
力奇大，剑锋上所发出的一股劲气渐渐扩展，旁观众人只觉寒气逼人，脸上、手上
被疾风刮得隐隐生疼，不由自主的后退，围在相斗两人身周的圈子渐渐扩大，竟有
四五丈方圆。

    此刻纵是嵩山、泰山、衡山诸派高手，以及岳不群夫妇，对封不平也已不敢再
稍存轻视之心，均觉他剑法不但招数精奇，而且剑上气势凌厉，并非徒以剑招取胜，
此人在江湖上无藉藉之名，不料剑法竟然这等了得。

    马上众人所持火把的火头被剑气逼得向外飘扬，剑上所发的风声尚有渐渐增大
之势。

    在旁观众人的眼中看来，令狐冲便似是百丈洪涛中的一叶小舟，狂风怒号，骇
浪如山，一个又一个的滔天白浪向小舟扑去，小舟随波上下，却始终未被波涛所吞
没。

    封不平攻得越急，令狐冲越领略到风清扬所指点的剑学精义，每斗一刻，便多
了几分体会。他以剑法上种种招数明白得越透彻，自信越强，当下并不急于求胜，
只是凝神观看对方剑招中的种种变化。“狂风快剑”委实快极，一百零八招片刻间
便已使完，封不平见始终奈何对方不得，心下焦躁，连声怒喝，长剑斜劈直斫，猛
攻过去，非要对方出剑挡架不可。令狐冲眼见他势如拚命，倒也有些胆怯，不敢再
斗下去，长剑抖动，嗤嗤嗤嗤四声轻响，封不平左臂、右臂、左腿、右腿上各已中
剑，当的一声，长剑落地。令狐冲手上无力，这四剑刺得甚轻。封不平霎时间脸色
苍白，说道：“罢了，罢了！”回身向丁勉、陆柏、汤英颚三人拱手道：“嵩山派
三位师兄，请你们拜上左盟主，说在下对他老人家的盛意感激不尽。只是……只是
技不如人，无颜……无颜……”又是一拱手，向外疾走，奔出十余步后，突然站定，
叫道：“那位少年，你剑法好生了得，在下拜服。但这等剑法，谅来岳不群也不如
你。请教阁下尊姓大名，剑法是哪一位高人所授？也好叫封不平输得心服。”令狐
冲道：“在下令狐冲，是恩师岳先生座下大弟子。承蒙前辈相让，侥幸胜得一招半
式，何足道哉！”封不平一声长叹，声音中充满了凄凉落魄的滋味，缓步走入了黑
暗之中。丁勉、陆柏和汤英颚三人对望了一眼，均想：“以剑法而论，自己多半及
不上封不平，当然更非令狐冲之敌，倘若一拥而上，乱剑分尸，自是立即可以将他
杀了。但此刻各派好手在场，说甚么也不能干这等事。”三人心意相同，都点了点
头。丁勉朗声道：“令狐贤侄，阁下剑法高明，教人大开眼界，后会有期！”汤英
颚道：“大伙儿这就走罢！”左手一挥，勒转了马头，双腿一挟，纵马直驰而去，
其余各人也都跟随其后，片刻间均已奔入黑暗之中，但听得蹄声渐远渐轻。药王庙
外除了华山派众人，便是那些蒙面客了。

    那蒙面老者干笑了两声，说道：“令狐少侠，你剑术高明，大家都是很佩服的。
岳不群的功夫和你差得太远，照理说，早就该由你来当华山派掌门人才是。”他顿
了一顿，续道：“今晚见识了阁下的精妙剑法，原当知难而退，只是我们得罪了贵
派，日后祸患无穷，今日须得斩草除根，欺侮你身上有伤，只好以多为胜了。”说
着一声呼啸，其余十四名蒙面人团团围了上来。当丁勉等一行人离去时，火把随手
抛在地下，一时未熄，但只照得各人下盘明亮，腰围以上便瞧不清楚，十五个蒙面
客的兵刃闪闪生光，一步步向令狐冲逼近。

    令狐冲适才酣斗封不平，虽未耗内力，亦已全身大汗淋漓。他所以得能胜过这
华山派剑宗高手，全仗学过独孤九剑，在招数上着着占了先机。但这十五个蒙面客
所持的是诸般不同的兵刃，所使的诸般不同的招数，同时攻来，如何能一一拆解？
他内力全无，便想直纵三尺，横纵半丈，也是无能为力，怎能在这十五名好手的分
进合击之下突围而出？他长叹一声，眼光向岳灵珊望去，知道这是临死时最后一眼，
只盼能从岳灵珊的神色中得到一些慰藉，果见她一双妙目正凝视着自己，眼光中流
露出十分焦虑关切之情。令狐冲心中一喜，火光中却见她一只纤纤素手垂在身边，
竟是和一只男子的手相握，一瞥眼间，那男子正是林平之。令狐冲胸口一酸，更无
斗志，当下便想抛下长剑，听由宰割。那一十五名蒙面客惮于他适才恶斗封不平的
威势，谁也不敢抢先发难，半步半步的慢慢逼近。

    令狐冲缓缓转身，只见这一十五人三十只眼睛在面幕洞孔间炯炯生光，便如是
一对对猛兽的眼睛，充满了凶恶残忍之意。突然之间，他心中如电光石火般闪过了
一个念头：“独孤九剑第七剑‘破箭式’专破暗器。任凭敌人千箭万弩射将过来，
或是数十人以各种各样暗器同时攒射，只须使出这一招，便能将千百件暗器同时击
落。”

    只听得那蒙面老者道：“大伙儿齐上，乱刀分尸！”令狐冲更无余暇再想，长
剑倏出，使出“独孤九剑”的“破箭式”，剑尖颤动，向十五人的眼睛点去。只听
得“啊！”“哎唷！”“啊哟！”惨呼声不绝，跟着叮当、呛啷、乒乓，诸般兵刃
纷纷堕地。十五名蒙面客的三十只眼睛，在一瞬之间被令狐冲以迅捷无伦的手法尽
数刺中。独孤九剑“破箭式”那一招击打千百件暗器，千点万点，本有先后之别，
但出剑实在太快，便如同时发出一般。这路剑招须得每刺皆中，只稍疏漏了一刺，
敌人的暗器便射中了自己。令狐冲这一式本未练熟，但刺人缓缓移近的眼珠，毕竟
远较击打纷纷攒落的暗器为易，刺出三十剑，三十剑便刺中了三十只眼睛。他一刺
之后，立即从人丛中冲出，左手扶住了门框，脸色惨白，身子摇凭，跟着“当”的
一声响，手中长剑落地。但见那十五名蒙面客各以双手按住眼睛，手指缝中不住渗
出鲜血。有的蹲在地下，有的大声号叫，更有的在泥泞中滚来滚去。十五名蒙面客
眼前突然漆黑，又觉疼痛难当，惊骇之下，只知按住眼睛，大声呼号，若能稍一镇
定，继续群起而攻，令狐冲非给十五人的兵刃斩成肉酱不可。但任他武功再高，蓦
然间双目被人刺瞎，又如何镇定得下来？又怎能继续向敌人进攻？这一十五人便似
没头苍蝇一般，乱闯乱走，不知如何是好。令狐冲在千钧一发之际，居然一击成功，
大喜过望，但看到这十五人的惨状，却不禁又是害怕，又是恻然生悯。岳不群惊喜
交集，大声喝道：“冲儿，将他们挑断了脚筋，慢慢拷问。”令狐冲应道：“是……
是……”俯身捡拾长剑，哪知适才使这一招时牵动了内力，全身只是发战，说甚么
也无法抓起长剑，双腿一软，坐倒在地。

    那蒙面老者叫道：“大伙儿右手拾起兵刃，左手拉住同伴腰带，跟着我去！”
十四名蒙面客正自手足无措，听得那老者的呼喝，一齐俯身在地下摸索，不论碰到
甚么兵刃，便随手拾起，也有人摸到两件而有人一件也摸不到的，各人左手牵住同
伴的腰带，连成一串，跟着那老者，七高八低，在大雨中践踏泥泞而去。华山派众
人除岳夫人和令狐冲外，个个被点中了穴道，动弹不得。岳夫人双腿受伤，难以移
步。令狐冲又是全身脱力，软瘫在地。众人眼睁睁瞧着这一十五名蒙面客明明已全
无还手之力，却无法将之留住。
第十三章  学琴


    一片寂静中，惟闻众男女弟子粗重的喘息之声。岳不群忽然冷冷的道：“令狐
冲令狐大侠，你还不解开我的穴道，当真要大伙儿向你哀求不成？”

    令狐冲大吃一惊，颤声道：“师父，你……你怎地跟弟子说笑？我……我立即
给师父解穴。”挣扎着爬起，摇摇晃晃的走到岳不群身前，问道：“师……师父，
解甚么穴？”岳不群恼怒之极，想起先前令狐冲在华山上装腔作势的自刺一剑，说
甚么也不肯杀田伯光，眼下自然又是老戏重演，既放走那十五名蒙面客，又故意拖
延，不即替自己解穴，怕自己去追杀那些蒙面恶徒，怒道：“不用你费心了！”继
续暗运紫霞神功，冲荡被封的诸处穴道。他自被敌人点了穴道后，一直以强劲内力
冲击不休，只是点他穴道之人所使劲力着实厉害，而被点的又是“玉枕”、“膻中”、
“巨椎”、“肩贞”、“志堂”等几处要紧大穴，经脉运行在这几处要穴中被阻，
紫霞神功威力大减，一时竟冲解不开。

    令狐冲只想尽快替师父解穴，却半点力道也使不出来，数次勉力想提起手臂，
总是眼前金星乱舞，耳中嗡嗡作响，差一点便即晕去，只得躺在岳不群身畔，静候
他自解穴道。岳夫人伏在地下，适才气恼中岔了真气，全身脱力，竟抬不起手来按
住腿上伤口。

    眼见天色微明，雨也渐渐住了，各人面目慢慢由朦胧变为清楚。岳不群头顶白
雾瀰漫，脸上紫气大盛，忽然间一声长啸，全身穴道尽解。他一跃而起，双手或拍
或打，或点或捏，顷刻间将各人被封的穴道重解开了，然后以内力输入岳夫人体内，
助她顺气。岳灵珊忙给母亲包扎腿伤。众弟子回思昨晚死里逃生的情景，当真恍如
隔世。高根明、施戴子等看到梁发身首异处的惨状，都潸然落泪，几名女弟子更放
声大哭。众人均道：“幸亏大师哥击败了这批恶徒，否则委实不堪设想。”高根明
见令狐冲兀自躺在泥泞之中，过去将他扶起。岳不群淡淡的道：“冲儿，那一十五
个蒙面人是甚么来历？”令狐冲道：“弟子……弟子不知。”岳不群道：“你识得
他们吗？交情如何？”令狐冲骇然道：“弟子在此以前，从未见过其中任何一人。”
岳不群道：“既然如此，那为甚么我命你留他们下来仔细查问，你却听而不闻，置
之不理？”令狐冲道：“弟子……弟子……实在全身乏力，半点力气也没有了，此
刻……此刻……”说着身子摇晃，显然单是站立也颇为艰难。岳不群哼的一声，道：
“你做的好戏！”令狐冲额头汗水涔涔而下，双膝一曲，跪倒在地，说道：“弟子
自幼孤苦，承蒙师父师娘大恩大德，收留抚养，看待弟子便如亲生儿子一般。弟子
虽然不肖，却也决不敢违背师父意旨，有意欺骗师父师娘。”岳不群道：“你不敢
欺骗我和你师娘？那你这些剑法，哼哼，是从哪里学来的？难道真是梦中神人所授，
突然间从天上掉下来不成？”令狐冲叩头道：“请师父恕罪，传授剑法这位前辈曾
要弟子答应，无论如何不可向人吐露剑法的来历，即是对师父、师娘，也不得禀告。”

    岳不群冷笑道：“这个自然，你武功到了这地步，怎么还会将师父、师娘瞧在
眼里？我们华山派这点点儿微末功力，如何能当你神剑之一击？那个蒙面老者不说
过么？华山派掌门一席，早该由你接掌才是。”

    令狐冲不敢答话，只是磕头，心中思潮起伏：“我若不吐露风太师叔传授剑法
的经过，师父师娘终究不能见谅。但男儿汉须当言而有信，田伯光一个采花淫贼，
在身受桃谷六仙种种折磨之时，尚自决不泄漏风太师叔的行踪。令狐冲受人大恩，
决不能有负于他。我对师父师娘之心，天日可表，暂受一时委屈，又算得甚么？”
说道：“师父、师娘，不是弟子胆敢违抗师命，实是有难言的苦衷。日后弟子去求
恳这位前辈，请他准许弟子向师父、师娘禀明经过，那时自然不敢有丝毫隐瞒。”
岳不群道：“好，你起来罢！”令狐冲又叩两个头，待要站起，双膝一软，又即跪
倒。林平之正在他的身畔，一伸手，将他拉了起来。岳不群冷笑道：“你剑法高明，
做戏的本事更加高明。”令狐冲不敢回答，心想：“师父待我恩重如山，今日错怪
了我，日后终究会水落石出。此事太也蹊跷，那也难怪他老人家心中生疑。”他虽
受委屈，倒无丝毫怨怼之意。



    岳夫人温言道：“昨晚若不是凭了冲儿的神妙剑法，华山派全军覆没，固然不
用说了，我们娘儿们只怕还难免惨受凌辱。不管传授冲儿剑法那位前辈是谁，咱们
所受恩德，总之是实在不浅。至于那一十五个恶徒的来历吗，日后总能打听得出。
冲儿怎么跟他们会有交情？他们不是要将冲儿乱刀分尸、冲儿又都刺瞎了他们的眼
睛？”

    岳不群抬起了头呆呆出神，岳夫人这番话似乎一句也没听进耳去。众弟子有的
生火做饭，有的就地掘坑，将梁发的尸首掩埋了。用过早饭后，各人从行李中取出
干衣，换了身上湿衣。大家眼望岳不群，听他示下，均想：“是不是还要到嵩山去
跟左盟主评理？封不平既然败于大师哥剑底，再也没脸来争这华山派掌门人之位了。”
岳不群向岳夫人道：“师妹，你说咱们到哪里去？”岳夫人道：“嵩山是不必去了。
但既然出来了，也不必急急的就回华山。”她害怕桃谷六仙，不敢便即回山。岳不
群道：“左右无事，四下走走那也不错，也好让弟子们增长些阅历见闻。”岳灵珊
大喜，拍手道：“好极，爹爹……”但随即想到梁发师哥刚死，登时便如此欢喜，
实是不合，只拍了一下手，便即停住。岳不群微笑道：“提到游山玩水，你最高兴
了。爹爹索性顺你的性，珊儿，你说咱们到哪里去玩的好？”一面说，一面瞧向林
平之。岳灵珊道：“爹爹，既然说玩，那就得玩个痛快，走得越远越好，别要走出
几百里路，又回家了。咱们到小林子家里玩儿去。我跟二师哥去过福州，只可惜那
次扮了个丑丫头，不想在外面多走动，甚么也没见到。福建龙眼又大又甜，又有福
橘、榕树、水仙花……”

    岳夫人摇摇头，说道：“从这里到福建，万里迢迢，咱们哪有这许多盘缠？莫
不成华山派变了丐帮，一路乞食而去。”林平之道：“师父、师娘，咱们没几天便
入河南省境，弟子外婆家是在洛阳。”岳夫人道：“嗯，你外祖父金刀无敌王元霸
是洛阳人。”林平之道：“弟子父母双亡，很想去拜见外公、外婆，禀告详情。师
父、师娘和众位师哥、师姊如肯赏光，到弟子外祖家盘桓数日，我外公、外婆必定
大感荣宠。然后咱们再慢慢游山玩水，到福建舍下去走走。弟子在长沙分局中，从
青城派手里夺回了不少金银珠宝，盘缠一节……倒不必挂怀。”岳夫人自刺了桃实
仙一剑之后，每日里只是担心被桃谷四仙抓住四肢，登时全身麻木，无法动弹，更
忧被撕成四块、遍地都是脏腑的惨状，当真心胆俱裂，已不知做了多少恶梦。这次
下山虽以上嵩山评理为名，实则是逃难避祸。她见丈夫注目林平之后，林平之便邀
请众人赴闽，心想逃难自然逃得越远越好，自己和丈夫生平从未去过南方，到福建
一带走走倒也不错，便笑道：“师哥，小林子管吃管住，咱们去不去吃他的白食啊？”
岳不群微笑道：“平之的外公金刀无敌威震中原，我一直好生相敬，只是缘悭一面。
福建莆田是南少林所在之地，自来便多武林高手。咱们便到洛阳、福建走一遭，如
能结交到几位说得来的朋友，也就不虚此行了。”

    众弟子听得师父答应去福建游玩，无不兴高采烈。林平之和岳灵珊相视而笑，
都是心花怒放。

    这中间只令狐冲一人黯然神伤，寻思：“师父、师娘甚么地方都不去，偏偏先
要去洛阳会见林师弟的外祖父，再万里迢迢的去福建作客，不言而喻，自是要将小
师妹许配给他了。到洛阳是去见他家长辈，说定亲事；到了福建，多半便在他林家
完婚。我是个没爹没娘、无亲无戚的孤儿，怎能和他分局遍天下的福威镖局相比？
林师弟去洛阳叩见外公、外婆，我跟了去却又算甚么？”眼见众师弟、师妹个个笑
逐颜开，将梁发惨死一事丢到了九霄云外，更是不愉，寻思：“今晚投宿之后，我
不如黑夜里一个人悄悄走了。难道我竟能随着大家，吃林师弟的饭，使林师弟的钱？
再强颜欢笑，恭贺他和小师妹举案齐眉，白头偕老？”众人启程后，令狐冲跟随在
后，神困力乏，越走越慢，和众人相距也越来越远。行到中午时分，他坐在路边一
块石上喘气，却见劳德诺快步回来，道：“大师哥，你身子怎样？走得很累罢？我
等等你。”令狐冲道：“好，有劳你了。”劳德诺道：“师娘已在前边镇上雇了一
辆大车，这就来接你。”令狐冲心中感到一阵暖意：“师父虽然对我起疑，师母仍
然待我极好。”过不多时，一辆大车由骡子拉着驰来。令狐冲上了大车，劳德诺在
一旁相陪。这日晚上，投店住宿，劳德诺便和他同房。如此一连两日，劳德诺竟和
他寸步不离。令狐冲见他顾念同门义气，照料自己有病之身，颇为感激，心想：
“劳师弟是带艺投师，年纪比我大得多，平时跟我话也不多说几句，想不到我此番
遭难，他竟如此尽心待我，当真是路遥知马力，日久见人心。别的师弟们见师父对
我神色不善，便不敢来跟我多说话。”第三日晚上，他正在炕上合眼养神，忽听得
小师弟舒奇在房门口轻声说话：“二师哥，师父问你，今日大师哥有甚么异动？”
劳德诺嘘的一声，低声道：“别作声，出去！”只听了这两句话，令狐冲心下已是
一片冰凉，才知师父对自己的疑忌实已非同小可，竟然派了劳德诺在暗中监视自己。
只听得舒奇蹑手蹑脚的走了开去。劳德诺来到炕前，察看他是否真的睡着。令狐冲
心下大怒，登时便欲跳起身来，直斥其非，但转念一想：“此事跟他有甚么相干？
他是奉了师命办事，怎能违抗？”当下强忍怒气，假装睡熟。劳德诺轻步走出房去。
令狐冲知他必是去向师父禀报自己的动静，暗自冷笑：“我又没做丝毫亏心之事，
你们就有十个、一百个对我日夜监视，令狐冲光明磊落，又有何惧？”胸中愤激，
牵动了内息，只感气血翻涌，极是难受，伏在枕上只大声喘息，隔了好半天，这才
渐渐平静。坐起身来，披衣穿鞋，心道：“师父既已不当我弟子看待，便似防贼一
般提防，我留在华山派中还有甚么意味，不如一走了之。将来师父明白我也罢，不
明白也罢，一切由他去了。”便在此时，只听得窗外有人低声说道：“伏着别动！”
另一人低声道：“好像大师哥起身下地。”这二人说话声音极低，但这时夜阑人静，
令狐冲耳音又好，竟听得清清楚楚，认出是两名年轻师弟，显是伏在院子之中，防
备自己逃走。令狐冲双手抓拳，只捏得骨节格格直响，心道：“我此刻倘若一走，
反而显得作贼心虚，好，好！我偏不走，任凭你们如何对付我便了。”突然大叫：
“店小二，店小二，拿酒来。”叫了好一会，店小二才答应了送上酒来。令狐冲喝
了个酩酊大醉，不省人事。次日早晨由劳德诺扶入大车，还兀自叫道：“拿酒来，
我还要喝！”

    数日后，华山派众人到了洛阳，在一家大客店投宿了。林平之单身到外祖父家
去。岳不群等众人都换了干净衣衫。令狐冲自那日药王庙外夜战后，穿的那件泥泞
长衫始终没换，这日仍是满身污秽，醉眼乜斜。岳灵珊拿了一件长袍，走到他身前，
道：“大师哥，你换上这件袍子，好不好？”令狐冲道：“师父的袍子，干么给我
穿？”岳灵珊道：“待会小林子请咱们到他家去，你换上爹爹的袍子罢。”令狐冲
道：“到他家去，就非穿漂亮衣服不可？”说着向她上下打量。只见她上身穿一件
翠绸缎子薄棉袄，下面是浅绿缎裙，脸上薄施脂粉，一头青丝梳得油光乌亮，鬓边
插着一朵珠花，令狐冲记得往日只过年之时，她才如此刻意打扮，心中一酸，待要
说几句负气之言，转念一想：“男子汉大丈夫，何以如此小气？”当下忍住不说。
岳灵珊给他锐利的目光看得忸怩不安，说道：“你不爱着，那也不用换了。”令狐
冲道：“我不惯穿新衣，还是别换了罢！”岳灵珊不再跟他多说，拿着长袍出房。

    只听得门外一个洪亮的声音说道：“岳大掌门远到光临，在下未曾远迎，可当
真失礼之极哪！”

    岳不群知是金刀无敌王元霸亲自来客店相会，和夫人对视一笑，心下甚喜，当
即双双迎了出去。只见那王元霸已有七十来岁，满面红光，颚下一丛长长的白须飘
在胸前，精神矍铄，左手呛啷啷的玩着两枚鹅蛋大小的金胆。武林中人手玩铁胆，
甚是寻常，但均是镔铁或纯钢所铸，王元霸手中所握的却是两枚黄澄澄的金胆，比
之铁胆固重了一倍有余，而且大显华贵之气。他一见岳不群，便哈哈大笑，说道：
“幸会，幸会！岳大掌门名满武林，小老儿二十年来无日不在思念，今日来到洛阳，
当真是中州武林的大喜事。”说着握住了岳不群的右手连连摇晃，喜欢之情，甚是
真诚。岳不群笑道：“在下夫妇带了徒儿出外游历访友，以增见闻，第一位要拜访
的，便是中州大侠、金刀无敌王老爷子。咱们这几十个不速之客，可来得卤莽了。”

    王元霸大声道：“‘金刀无敌’这四个字，在岳大掌门面前谁也不许提。谁要
提到了，那不是捧我，而是损我王元霸来着。岳先生，你收容我的外孙，恩同再造，
咱们华山派和金刀门从此便是一家，哥儿俩再也休分彼此。来来来，大家到我家去，
不住他一年半载的，谁也不许离开洛阳一步。岳大掌门，我老儿亲自给你背行李去。”

    岳不群忙道：“这个可不敢当。”

    王元霸回头向身后两个儿子道：“伯奋、仲强，快向岳师叔、岳师母叩头。”
王伯奋、王仲强齐声答应，屈膝下拜。岳不群夫妇忙跪下还礼，说道：“咱们平辈
相称，‘师叔’二字，如何克当？就从平之身上算来，咱们也是平辈。”王伯奋、
王仲强二人在鄂豫一带武林中名头甚响，对岳不群虽然素来佩服，但向他叩头终究
不愿，只是父命不可违，勉强跪倒，见岳不群夫妇叩头还礼，心下甚喜。当下四人
交拜了站起。岳不群看二人时，见兄弟俩都身材甚高，只王仲强要肥胖得多。两人
太阳穴高高鼓起，手上筋骨突出，显然内外功造诣都甚了得。岳不群向众弟子道：
“大家过来拜见王老爷子和二位师叔。金刀门武功威震中原，咱们华山派的上代祖
师，向来对金刀门便十分推崇。今后大家得王老爷子和二位师叔指点，一定大有进
益。”众弟子齐声应道：“是！”登时在客店的大堂中跪满了一地。王元霸笑道：
“不敢当，不敢当！”王伯奋、王仲强各还了半礼。林平之站在一旁，将华山群弟
子一一向外公通名。王元霸手面豪阔，早就备下每人一份四十两银子的见面礼，由
王氏兄弟逐一分派。林平之引见到岳灵珊时，王元霸笑嘻嘻的向岳不群道：“岳老
弟，你这位令爱真是一表人才，可对了婆家没有啊？”岳不群笑道：“女孩儿年纪
还小，再说，咱们学武功的人家，大姑娘家整日价也是动刀抡剑，甚么女红烹饪可
都不会，又有谁家要她这样的野丫头？”

    王元霸笑道：“老弟说得太谦了，将门虎女，寻常人家的子弟自是不敢高攀的
了。不过女孩儿家，学些闺门之事也是好的。”说到这里，声音放低了，颇为喟然。
岳不群知他是想起了在湖南逝世的女儿，当即收起了笑容，应道：“是！”王元霸
为人爽朗，丧女之痛，随即克制，哈哈一笑，说道：“令爱这么才貌双全，要找一
位少年英雄来配对儿，可还真不容易。”劳德诺到店房中扶了令狐冲出来。令狐冲
脚步踉跄，见了王元霸与王氏兄弟也不叩头，只是深深作揖，说道：“弟子令狐冲，
拜见王老爷子、两位师叔。”

    岳不群皱眉道：“怎么不磕头？”王元霸早听得外孙禀告，知道令狐冲身上有
伤，笑道：“令狐贤侄身子不适，不用多礼了。岳老弟，你华山派内功向称五岳剑
派中第一，酒量必定惊人，我和你喝十大碗去。”说着挽了他手，走出客店。岳夫
人、王伯奋、王仲强以及华山众弟子在后相随。一出店门，外边车辆坐骑早已预备
妥当。女眷坐车，男客乘马，每一匹牲口都是鞍辔鲜明。自林平之去报讯到王元霸
客店迎宾，还不到一个时辰，仓促之间，车马便已齐备，单此一节，便知金刀王家
在洛阳的声势。

    到得王家，但见房舍高大，朱红漆的大门，门上两个大铜环，擦得晶光雪亮，
八名壮汉垂手在大门外侍候。一进大门，只见梁上悬着一块黑漆大匾，写着“见义
勇为”四个金字，下面落款是河南省的巡抚某人。

    这一晚王元霸大排筵席，宴请岳不群师徒，不但广请洛阳武林中知名之士相陪，
宾客之中还有不少的士绅名流，富商大贾。令狐冲是华山派大弟子，远来男宾之中，
除岳不群外便以他居长。众人见他衣衫褴褛，神情萎靡，均是暗暗纳罕。但武林中
独特异行之士甚多，丐帮中的侠士高手便都个个穿得破破烂烂，众宾客心想此人既
是华山派首徒，自非寻常，谁也不敢瞧他不起。令狐冲坐在第二席上，由王伯奋作
主人相陪。酒过三巡，王伯奋见他神情冷漠，问他三句，往往只回答一句，显是对
自己老大瞧不在眼里，又想起先前在客店之中，这人对自己父子连头也不曾磕一个，
四十两银子的见面礼倒是老实不客气的收了，不由得暗暗生气，当下谈到武功上头，
旁敲侧击，提了几个疑难请教。令狐冲唯唯喏喏，全不置答。他倒不是对王伯奋有
何恶感，只是眼见王家如此豪奢，自己一个穷小子和之相比，当真是一个天上，一
个地下。林平之一到外公家，便即换上蜀锦长袍，他本来相貌十分俊美，这一穿戴，
越发显得富贵都雅，丰神如玉。令狐冲一见之下，更不由得自惭形秽，寻思：“莫
说小师妹在山上时便已和他相好，就算她始终对我如昔，跟了我这穷光蛋又有甚么
出息？”他一颗心来来回回，尽是在岳灵珊身上缠绕，不论王伯奋跟他说甚么话，
自然都是听而不闻了。王伯奋在中州一带武林之中，人人对他趋奉唯恐不及，这一
晚却连碰了令狐冲这个年轻人的几个钉子，依着他平时心性，早就要发作，只是一
来念着死去了的姊姊，二来见父亲对华山派甚是尊重，当下强抑怒气，连连向令狐
冲敬酒。令狐冲酒到杯干，不知不觉已喝了四十来杯。他本来酒量甚宏，便是百杯
以上也不会醉，但此时内力已失，大大打了个折扣，兼之酒入愁肠，加倍易醉，喝
到四十余杯时已大有醺醺之意。王伯奋心想：“你这小子太也不通人情世故，我外
甥是你师弟，你就该当称我一声师叔或是世叔。你一声不叫，那也罢了，对我竟然
不理不睬。好，今日灌醉了你，叫你在众人之前大大出个丑。”眼见令狐冲醉眼惺
忪，酒意已有八分了，王伯奋笑道：“令狐老弟华山首徒，果然是英雄出在少年，
武功高，酒量也高。来人哪，换上大碗，给令狐少爷倒酒。”

    王家家人轰声答应，上来倒酒。令狐冲一生之中，人家给他斟酒，那可从未拒
却过，当下酒到碗干，又喝了五六大碗，酒气涌将上来，将身前的杯筷都拂到了地
下。同席的人都道：“令狐少侠醉了。喝杯热茶醒醒酒。”王伯奋笑道：“人家华
山派掌门弟子，哪有这么容易醉的？令狐老弟，干了！”又跟他斟满了一碗酒。

    令狐冲道：“哪……哪里醉了？干了！”举起酒碗，骨嘟骨嘟的喝下，倒有半
碗酒倒在衣襟之上，突然间身子一晃，张嘴大呕，腹中酒菜淋淋漓漓的吐满了一桌。
同席之人一齐惊避，王伯奋却不住冷笑。令狐冲这么一呕，大厅上数百对眼光都向
他射来。岳不群夫妇皱起了眉头，心想：“这孩子便是上不得台盘，在这许多贵宾
之前出丑。”

    劳德诺和林平之同时抢过来扶住令狐冲。林平之道：“大师哥，我扶你歇歇去！”
令狐冲道：“我……我没醉，我还要喝酒，拿酒来。”林平之道：“是，是，快拿
酒来。”令狐冲醉眼斜睨，道：“你……你……小林子，怎地不去陪小师妹？拉着
我干么？”劳德诺低声道：“大师哥，咱们歇歇去，这里人多，别乱说话！”令狐
冲怒道：“我乱说甚么了？师父派你来监视我，你……你找到了甚么凭据？”劳德
诺生怕他醉后更加口不择言，和林平之二人左右扶持，硬生生将他架入后进厢房中
休息。岳不群听到他说“师父派你来监视我，你找到了甚么凭据”这句话，饶是他
修养极好，却也忍不住变色。王元霸笑道：“岳老弟，后生家酒醉后胡言乱语，理
他作甚？来来来，喝酒！”岳不群强笑道：“乡下孩子没见过世面，倒教王老爷子
见笑了。”筵席散后，岳不群嘱咐劳德诺此后不可跟随令狐冲，只暗中留神便是。
令狐冲这一醉，直到次日午后才醒，当时自己说过些甚么，却一句话也不记得了。
只觉头痛欲裂，见自己独睡一房，卧具甚是精洁。他踱出房来，众师弟一个也不见，
一问下人，原来是在后面讲武厅上，和金刀门王家的子侄、弟子切磋武艺。令狐冲
心道：“我跟他们混在一块干甚么？不如到外面逛逛去。”当即扬长出门。洛阳是
历代皇帝之都，规模宏伟，市肆却不甚繁华。令狐冲识字不多，于古代史事所知有
限，见到洛阳城内种种名胜古迹，茫然不明来历，看得毫无兴味。信步走进一条小
巷，只见七八名无赖正在一家小酒店中赌骰子。他挤身进去，摸出王元霸昨日所给
的见面礼封包，取出银子，便和他们呼幺喝六的赌了起来。到得傍晚，在这家小酒
店中喝得醺醺而归。一连数日，他便和这群无赖赌钱喝酒，头几日手气不错，赢了
几两，第四日上却一败涂地，四十几两银子输得干干净净。那些无赖便不许他再赌。
令狐冲怒火上冲，只管叫酒喝，喝得几壶，店小二道：“小伙子，你输光了钱，这
酒帐怎么还？”令狐冲道：“欠一欠，明日来还。”店小二摇头道：“小店本小利
薄，至亲好友，概不赊欠！”令狐冲大怒，喝道：“你欺侮小爷没钱么？”店小二
笑道：“不管你是小爷、老爷，有钱便卖，无钱不赊。”

    令狐冲回顾自身，衣衫褴褛，原不似是个有钱人模样，除了腰间一口长剑，更
无他物，当即解下剑来，往桌上一抛，说道：“给我去当铺里当了。”

    一名无赖还想赢他的钱，忙道：“好！我给你去当。”捧剑而去。店小二便又
端了两壶酒上来。令狐冲喝干了一壶，那无赖已拿了几块碎银子回来，道：“一共
当了三两四钱银子。”将银子和当票都塞给了他。令狐冲一掂银子，连三两也不到，
当下也不多说，又和众无赖赌了起来。赌到傍晚，连喝酒带输，三两银子又是不知
去向。令狐冲向身旁一名无赖陈歪嘴道：“借三两银子来，赢了加倍还你。”陈歪
嘴笑道：“输了呢？”令狐冲道：“输了？明天还你。”陈歪嘴道：“谅你这小子
家里也没银子，输了拿甚么来还？卖老婆么？卖妹子么？”令狐冲大怒，反手便是
一记耳光，这时酒意早有了八九分，顺手便将他身前的几两银子都抢了过来。陈歪
嘴叫道：“反了，反了！这小子是强盗。”众无赖本是一伙，一拥而上，七八个拳
头齐往令狐冲身上招呼。令狐冲手中无剑，又是力气全失，给几名无赖按在地下，
拳打足踢，片刻间便给打得鼻青目肿。忽听得马蹄声响，有几乘马经过身旁，马上
有人喝道：“闪开，闪开！”挥起马鞭，将众无赖赶散。令狐冲俯伏在地，再也爬
不起来。一个女子声音突然叫道：“咦，这不是大师哥么？”正是岳灵珊。另一人
道：“我瞧瞧去！”却是林平之。他翻身下马，扳过令狐冲的身子，惊道：“大师
哥，你怎么啦？”令狐冲摇了摇头，苦笑道：“喝醉啦！赌输啦！”林平之忙将他
抱起，扶上马背。除了林平之、岳灵珊二人外，另有四乘马，马上骑的是王伯奋的
两个女儿和王仲强的两个儿子，是林平之的表兄姊妹。他六人一早便出来在洛阳各
处寺观中游玩，直到此刻才尽兴而归，哪料到竟在这小巷之中见令狐冲给人打得如
此狼狈。那四人都大为讶异：“他华山派位列五岳剑派，爷爷平日提起，好生赞扬，
前数日和他们众弟子切磋武功，也确是各有不凡功夫。这令狐冲是华山派首徒，怎
地连几个流氓地痞也打不过？”眼见他给打得鼻孔流血，又不是假的，这可真奇了？
令狐冲回到王元霸府中，将养了数日，这才渐渐康复。岳不群夫妇听说他和无赖赌
博，输了钱打架，甚是气恼，也不来看他。到第五日上，王仲强的小儿子王家驹兴
冲冲的走进房来，说道：“令狐大哥，我今日给你出了一口恶气。那日打你的七个
无赖，我都已找了来，狠狠的给抽了一顿鞭子。”令狐冲对这件事其实并不介怀，
淡淡的道：“那也不必了。那日是我喝醉了酒，本来是我的不是。”

    王家驹道：“那怎么成？你是我家的客人，不看僧面看佛面，我金刀王家的客
人，怎能在洛阳城中教人打了不找回场子？这口气倘若不出，人家还能把我金刀王
家瞧在眼里么？”令狐冲内心深处，对“金刀王家”本就颇有反感，又听他左一个
“金刀王家”，右一个“金刀王家”，倒似“金刀王家”乃是武林权势熏天的大豪
门一般，忍不住脱口而出：“对付几个流氓混混，原是用得着金刀王家。”他话一
出口，已然后悔，正想致歉，王家驹脸色已沉了下来，道：“令狐兄，你这是甚么
话？那日若不是我和哥哥赶散了这七个流氓混混，你今日的性命还在么？”令狐冲
淡淡一笑，道：“原要多谢两位的救命之恩。”王家驹听他语气，知他说的乃是反
话，更加有气，大声道：“你是华山派掌门大弟子，连洛阳城中几个流氓混混也对
付不了，嘿嘿，旁人不知，岂不是要说你浪得虚名？”令狐冲百无聊赖，甚么事都
不放在心上，说道：“我本就连虚名也没有，‘浪得虚名’四字，却也谈不上了。”
便在这时，房门外有人说道：“兄弟，你跟令狐兄在说甚么？”门帷一掀，走进一
个人来，却是王仲强的长子王家骏。王家驹气愤愤的道：“哥哥，我好意替他出气，
将那七个痞子找齐了，每个人都狠狠给抽了一顿鞭子，不料这位令狐大侠却怪我多
事呢。”王家骏道：“兄弟，你有所不知，适才我听得岳师妹说道，这位令狐兄真
人不露相，那日在陕西药王庙前，以一柄长剑，只一招便刺瞎了一十五位一流高手
的双眼，当真是剑术如神，天下罕有，哈哈！”他这一笑神气间颇为轻浮，显然对
岳灵珊之言全然不信。王家驹跟着也哈哈一笑，说道：“想来那一十五位一流高手，
比之咱们洛阳城中的流氓，武艺却还差了这么老大一截，哈哈，哈哈！”令狐冲也
不动怒，嘻嘻一笑，坐在椅上抱住了右膝，轻轻摇晃。王家骏这一次奉了伯父和父
亲之命，前来盘问令狐冲。王伯奋、仲强兄弟本来叫他善言套问，不可得罪了客人，
但他见令狐冲神情傲慢，全不将自己兄弟瞧在眼里，渐渐的气往上冲，说道：“令
狐兄，小弟有一事请教。”声音说得甚响。令狐冲道：“不敢。”王家骏道：“听
平之表弟言道，我姑丈姑母逝世之时，就只令狐兄一人在他二位身畔送终。”令狐
冲道：“正是。”王家骏道：“我姑丈姑母的遗言，是令狐兄带给了我平之表弟？”
令狐冲道：“不错。”王家骏道：“那么我姑丈的《辟邪剑谱》呢？”令狐冲一听，
霍地站起，大声道：“你说甚么？”王家骏防他暴起动手，退了一步，道：“我姑
丈有一部《辟邪剑谱》，托你交给平之表弟，怎地你至今仍未交出？”令狐冲听他
信口诬蔑，只气得全身发抖，颤声道：“谁……谁说有一部《辟……辟邪剑谱》，
托……托……托我交给林师弟？”王家骏笑道：“倘若并无其事，你又何必作贼心
虚，说起话来也是胆战心惊？”令狐冲强抑怒气，说道：“两位王兄，令狐冲在府
上是客，你说这等话，是令祖、令尊之意，还是两位自己的意思？”王家骏道：
“我不过随口问问，又有甚么大不了的事？跟我爷爷、爹爹可全不相干。不过福州
林家的辟邪剑法威震天下，武林中众所知闻，林姑丈突然之间逝世，他随身珍藏的
《辟邪剑谱》又不知去向，我们既是至亲，自不免要查问查问。”令狐冲道：“是
小林子叫你问的，是不是？他自己为甚么不来问我？”王家驹嘿嘿嘿的笑了三声，
说道：“平之表弟是你师弟，他又怎敢开口问你？”令狐冲冷笑道：“既有你洛阳
金刀王家撑腰，嘿嘿，你们现下可以一起逼问我啦。那么去叫林平之来罢。”王家
骏道：“阁下是我家客人，‘逼问’二字，那可担当不起。我兄弟只是心怀好奇，
这么问上一句，令狐兄肯答固然甚好，不肯答呢，我们也是无法可施。”

    令狐冲点头道：“我不肯答！你们无法可施，这就请罢！”王氏兄弟面面相觑，
没料到他干净爽快，一句话就将门封住了。王家骏咳嗽一声，另找话头，说道：
“令狐兄，你一剑刺瞎了一十五位高手的双眼，这手剑招如此神奇，多半是从《辟
邪剑谱》中学来的罢！”

    令狐冲大吃一惊，全身出了一阵冷汗，双手忍不住发颤，登时心下一片雪亮：
“师父、师娘和众师弟、师妹不感激我救了他们性命，反而人人大有疑忌之意，我
始终不明白是甚么缘故。原来如此，原来如此！原来他们都认定我吞没了林震南的
《辟邪剑谱》。他们既从来没见过独孤九剑，我又不肯泄露风太师叔传剑的秘密，
眼见我在思过崖上住了数月，突然之间，剑术大进，连剑宗封不平那样的高手都敌
我不过，若不是从《辟邪剑谱》中学到了奇妙高招，这剑法又从何处学来？风太师
叔传剑之事太过突兀，无人能料想得到，而林震南夫妇逝世之时又只我一人在侧，
人人自然都会猜想，那部武林高手大生觊觎之心的《辟邪剑谱》，必定是落入了我
的手中。旁人这般猜想，并不希奇。但师父师母抚养我长大，师妹和我情若兄妹，
我令狐冲是何等样人，居然也信我不过？嘿嘿，可真将人瞧得小了！”思念及此，
脸上自然而然露出了愤慨不平之意。王家驹甚为得意，微笑道：“我这句话猜对了，
是不是？那《辟邪剑谱》呢？我们也不想瞧你的，只是物归原主，你将剑谱还了给
林家表弟，也就是啦。”令狐冲摇头道：“我从来没见过甚么《辟邪剑谱》。林总
镖头夫妇曾先后为青城派和塞北明驼木高峰所擒，他身上倘若有甚么剑谱，旁人早
已搜了出来。”王家骏道：“照啊，那《辟邪剑谱》何等宝贵，我姑丈姑母怎会随
身携带？自然是藏在一个万分隐秘的所在。他们临死之时，这才请你转告平之表弟，
哪知道……哪知道……嘿嘿！”王家驹道：“哪知道你悄悄去找了出来，就此吞没！”
令狐冲越听越怒，本来不愿多辩，但此事关连太过重大，不能蒙此污名，说道：
“林总镖头要是真有这么一部神妙剑谱，他自己该当无敌于世了，怎么连几个青城
派的弟子也敌不过，竟然为他们所擒？”王家驹道：“这个……这个……”一时张
口结舌，无言以对。王家骏却能言善辩，说道：“天下之事，无独有偶。令狐兄学
会了辟邪剑法，剑术通神，可是连几个流氓地痞也敌不过，竟然为他们所擒，那是
甚么缘故？哈哈，这叫做真人不露相。可惜哪，令狐兄，你做得未免也太过份了些，
堂堂华山派掌门大弟子，给洛阳城几个流氓打得毫无招架之力。这番做作，任谁也
难以相信。既是绝不可信，其中自然有诈。令狐兄，我劝你还是认了罢！”

    按着令狐冲平日的性子，早就反唇相讥，只是此事太也凑巧，自己身处嫌疑之
地，甚么“金刀王家”，甚么王氏兄弟，他半点也没放在心上，却不能让师父、师
娘、师妹三人对自己起了疑忌之心，当即庄容说道：“令狐冲生平从未见过甚么
《辟邪剑谱》。福州林总镖头的遗言，我也已一字不漏的传给了林师弟知晓。令狐
冲若有欺骗隐瞒之事，罪该万死，不容于天地之间。”说着叉手而立，神色凛然。

    王家骏微笑道：“这等关涉武林秘笈的大事，假使随口发了一个誓，便能混蒙
了过去，令狐兄未免把天下人都当作傻子啦。”令狐冲强忍怒气，道：“依你说该
当如何？”王家驹道：“我兄弟斗胆，要在令狐兄身边搜上一搜。”他顿了一顿，
笑嘻嘻的道：“就算那日令狐兄给那七个流氓擒住了，动弹不得，他们也会在你身
上里里外外的大搜一阵。”令狐冲冷笑道：“你们要在我身上搜检，哼，当我令狐
冲是个贼么？”王家骏道：“不敢！令狐兄既说未取《辟邪剑谱》，又何必怕人搜
检？搜上一搜，倘若身上并无剑谱，从此洗脱了嫌疑，岂不是好？”令狐冲点头道：
“好！你去叫林师弟和岳师妹来，好让他二人作个证人。”王家骏生怕自己一走开，
兄弟落了单，立刻便被令狐冲所乘，若二人同去，他自然会将《辟邪剑谱》收了起
来，再也搜检不到，说道：“要搜便搜，令狐兄若不是心虚，又何必这般诸多推搪？”
令狐冲心想：“我容你们搜查身子，只不过要在师父、师娘、师妹三人面前证明自
己清白，你二人信得过我也好，信不过也好，令狐冲理会作甚？小师妹若不在场，
岂容你二人的兽爪子碰一碰我身子？”当下缓缓摇头，说道：“凭你二位，只怕还
不配搜我！”王氏兄弟越是见他不让搜检，越认定他身上藏了《辟邪剑谱》，一来
要在伯父与父亲面前领功，二来素闻辟邪剑法好生厉害，这剑谱既是自己兄弟搜查
出来，林表弟不能不借给自己兄弟阅看。王家骏日前眼见他给几个无赖按在地下殴
打，无力抗拒，料想他只不过剑法了得，拳脚功夫却甚平常，此刻他手中无剑，正
好乘机动手，当下向兄弟使个眼色，说道：“令狐兄，你可别敬酒不吃吃罚酒，大
家破了脸，却没甚么好看。”两兄弟说着便逼将过来。

    王家驹挺起胸膛，直撞过去。令狐冲伸手一挡。王家驹大声道：“啊哟，你打
人么？”刁住他手腕，往下便是一压。他想令狐冲是华山派首徒，终究不可小觑了，
这一刁一压，使上了家传的擒拿手法，更运上了十成力道。

    令狐冲临敌应变经验极是丰富，眼见他挺胸上前，便知他不怀好意，右手这一
挡，原是藏了不少后着，给对方刁住了手腕，本当转臂斜切，转守为攻，岂知自己
内力全失之后，虽然照式转臂，却发不出半点力通，只听得喀喇一声响，右臂关节
一麻，手肘已然被他压断，这才觉得彻骨之痛。王家驹下手极是狠辣，一压断令狐
冲右臂，跟着一抓一扭，将他左臂齐肩的关节扭脱了臼，说道：“哥哥，快搜！”
王家骏伸出左腿，拦在令狐冲双腿之前，防他飞腿伤人，伸手到他怀中，将各种零
星物事一件件掏了出来，突然摸到一本薄薄的书册，当即取出。二人同声欢叫：
“在这里啦，在这里啦，搜到了林姑丈的《辟邪剑谱》！”

    王氏兄弟忙不迭的揭开那本册子，只见第一页上写着“笑傲江湖之曲”六个篆
字。王氏兄弟只粗通文墨，这六个字如是楷书，倒也认得，既作篆体，那便一个也
不识得了。再翻过一页，但见一个个均是奇文怪字，他二人不知这是琴箫曲谱，心
中既已认定是《辟邪剑谱》，自是更无怀疑，齐声大叫：“《辟邪剑谱》，《辟邪
剑谱》！”

    王家骏道：“给爹爹瞧去。”拿了那部琴箫曲谱，急奔出房。王家驹在令狐冲
腰里重重踢了一脚，骂道：“不要脸的小贼！”又在他脸上吐了一口唾沫。

    令狐冲初时气得几乎胸膛也要炸了，但转念一想：“这两个小子无知无识，他
祖父和父亲却不致如此粗鄙，待会得知这是琴谱箫谱，非来向我陪罪不可。”只是
双臂脱臼，一阵阵疼痛难当，又想：“我内功全失，遇到街上的流氓无赖也毫无抵
抗之力，已成废人一个，活在世上，更有何用？”他躺在床上，额头不住冒汗，伤
心之际，忍不住眼泪扑簌簌的流下，但想王氏兄弟定然转眼便回，不可示弱于人，
当即拭干了眼泪。过了好一会，只听得脚步声响，王氏兄弟快步回来。王家骏冷笑
道：“去见我爷爷。”

    令狐冲怒道：“不去！你爷爷不来向我赔罪，我去见他干么？”王氏兄弟哈哈
大笑。王家驹道：“我爷爷向你这小贼赔罪？发你的春秋大梦了！去，去！”两人
抓住令狐冲腰间衣服，将他从床上提了起来，走出房外。令狐冲骂道：“金刀王家
还自夸侠义道呢，却如此狂妄欺人，当真卑鄙之极。”王家骏反手一掌，打得他满
口是血。

    令狐冲仍是骂声不绝，给王氏兄弟提到后面花厅之中。只见岳不群夫妇和王元
霸分宾主而坐，王伯奋、仲强二人坐在王元霸下首。令狐冲兀自大骂：“金刀王家，
卑鄙无耻，武林中从未见过这等污秽肮脏的人家！”

    岳不群脸一沉喝道：“冲儿，住口！”

    令狐冲听到师父喝斥，这才止声不骂，向着王元霸怒目而视。

    王元霸手中拿着那部琴箫曲谱，淡淡的道：“令狐贤侄，这部《辟邪剑谱》，
你是从何处得来的？”

    令狐冲仰天大笑，笑声半晌不止。岳不群斥道：“冲儿，尊长问你，便当据实
禀告，何以胆敢如此无礼？甚么规矩？”令狐冲道：“师父，弟子重伤之后，全身
无力，你瞧这两个小子怎生对付我，嘿嘿，这是江湖上待客的规矩吗？”王仲强道：
“倘若是朋友佳客，我们王家说甚么也不敢得罪。但你负人所托，将这部《辟邪剑
谱》据为己有，这是盗贼之行，我洛阳金刀王家是清白人家，岂能再当他是朋友？”
令狐冲道：“你祖孙三代，口口声声的说这是《辟邪剑谱》。你们见过《辟邪剑谱》
没有？怎知这便是《辟邪剑谱》？”王仲强一怔，道：“这部册子从你身上搜了出
来，岳师兄又说这不是华山派的武功书谱，却不是《辟邪剑谱》是甚么？”令狐冲
气极反笑，说道：“你既说是《辟邪剑谱》，便算是《辟邪剑谱》好了。但愿你金
刀王家依样照式，练成天下无敌的剑法，从此洛阳王家在武林中号称刀剑双绝，哈
哈，哈哈！”王元霸道：“令狐贤侄，小孙一时得罪，你也不必介意。人孰无过，
知过能改，善莫大焉。你既把剑谱交了出来，冲着你师父的面子，咱们还能追究么？
这件事，大家此后谁也别提。我先给你接上了手膀再说。”说着下座走向令狐冲，
伸手去抓他左掌。令狐冲退后两步，厉声道：“且慢！令狐冲可不受你买好。”王
元霸愕然道：“我向你买甚么好？”

    令狐冲怒道：“我令狐冲又不是木头人，我的手臂你们爱折便折，爱接便接！”
向左两步，走到岳夫人面前，叫道：“师娘！”岳夫人叹了口气，将他双臂被扭脱
的关节都给接上了。令狐冲道：“师娘，这明明是一本七弦琴的琴谱，洞箫的箫谱，
他王家目不识丁，硬说是《辟邪剑谱》，天下居然有这等大笑话。”岳夫人道：
“王老爷子，这本谱儿，给我瞧瞧成不成？”王元霸道：“岳夫人请看。”将曲谱
递了过去。岳夫人翻了几页，也是不明所以，说道：“琴谱箫谱我是不懂，剑谱却
曾见过一些，这部册子却不像是剑谱。王老爷子，府上可有甚么人会奏琴吹箫？不
妨请他来看看，便知端的。”

    王元霸心下犹豫，只怕这真是琴谱箫谱，这个人可丢得够瞧的，一时沉吟不答。
王家驹却是个草包，大声道：“爷爷，咱们帐房里的易师爷会吹箫，去叫他来瞧瞧
便是。这明明是《辟邪剑谱》，怎么会是甚么琴谱箫谱？”王元霸道：“武学秘笈
的种类极多，有人为了守秘，怕人偷窥，故意将武功图谱写成曲谱模样，那也是有
的。这并不足为奇。”岳夫人道：“府上既有一位师爷会得吹箫，那么这到底是剑
谱，还是箫谱，请他来一看便知。”王元霸无奈，只得命王家驹去请易师爷来。那
易师爷是个瘦瘦小小、五十来岁的汉子，颏下留着一部稀稀疏疏的胡子，衣履甚是
整洁。王元霸道：“易师爷，请你瞧瞧，这是不是寻常的琴谱箫谱？”

    易师爷打开琴谱，看了几页，摇头道：“这个，晚生可不大憧了。”再看到后
面的箫谱时，双目登时一亮，口中低声哼了起来，左手两根手指不住在桌上轻打节
拍。哼了一会，却又摇头，道：“不对，不对！”跟着又哼了下去，突然之间，声
音拔高，忽又变哑，皱起了眉头，道：“世上决无此事，这个……这个……晚生实
在难以明白。”

    王元霸脸有喜色，问道：“这部书中是否大有可疑之处？是否与寻常箫谱大不
相同？”

    易师爷指着箫谱，说道：“东翁请看，此处宫调，突转变微，实在大违乐理，
而且箫中也吹不出来。这里忽然又转为角调，再转羽调，那也是从所未见的曲调。
洞箫之中，无论如何是奏不出这等曲子的。”

    令狐冲冷笑道：“是你不会吹，未见得别人也不会吹奏！”易师爷点头道：
“那也说得是，不过世上如果当真有人能吹奏这样的调子，晚生佩服得五体投地，
佩服得五体投地！除非是……除非是东城……”

    王元霸打断他话头，问道：“你说这不是寻常的箫谱？其中有些调子，压根儿
无法在箫中吹奏出来？”

    易师爷点头道：“是啊，大非寻常，大非寻常，晚生是决计吹不出。除非是东
城……”

    岳夫人问道：“东城有哪一位名师高手，能够吹这曲谱？”易师爷道：“这个……
晚生可也不能担保，只是……只是东城的绿竹翁，他既会抚琴，又会吹箫，或许能
吹得出也不一定。他吹奏的洞箫，可比晚生要高明的多，实在是高明得太多，不可
同日而语，不可同日而语。”

    王元霸道：“既然不是寻常箫谱，这中间当然大有文章了。”

    王伯奋在旁一直静听不语，忽然插口道：“爹，郑州八卦刀的那套四门六合刀
法，不也是记在一部曲谱之中么？”王元霸一怔，随即会意，知道儿子是在信口开
河，郑州八卦刀的掌门人莫星与洛阳金刀王家是数代姻亲，他八卦刀门中可并没甚
么四门六合刀法，但料想华山派只是专研剑法，别派中有没有这样一种刀法，岳不
群纵然渊博，也未必尽晓，当即点头道：“不错，不错，几年前莫亲家还提起过这
件事。曲谱中记以刀法剑法，那是常有之事，一点也不足为奇。”令狐冲冷笑道：
“既然不足为奇，那么请教王老爷子，这两部曲谱中所记的剑法，却是怎么一副样
子。”王元霸长叹一声，说道：“这个……唉，我女婿既已逝世，这曲谱中的秘奥，
世上除了老弟一人之外，只怕再也没第二人明白了。”令狐冲若要辩白，原可说明
《笑傲江湖》一曲的来历，但这一来可牵涉重大，不得不说到衡山派莫大先生如何
杀死大嵩阳手费彬，师父知道此曲与魔教长老曲洋有关，势必将之毁去，那么自己
受人所托，便不能忠人之事了，当下强忍怒气，说道：“这位易师爷说道，东城有
一位绿竹翁精于音律，何不拿这曲谱去请他品评一番。”

    王元霸摇头道：“这绿竹翁为人古怪之极，疯疯癫癫的，这种人的话，怎能信
得？”

    岳夫人道：“此事终须问个水落石出，冲儿是我们弟子，平之也是我们弟子，
我们不能有所偏袒，到底谁是谁非，不妨去请那绿竹翁评评这个道理。”她不便说
这是令狐冲和金刀王家的争执，而将争端的一造换作了林平之，又道：“易师爷，
烦你派人用轿子去接了这位绿竹翁来如何？”

    易师爷道：“这老人家脾气古怪得紧，别人有事求他，倘若他不愿过问的，便
是上门磕头，也休想他理睬，但如他要插手，便推也推不开。”岳夫人点头道：
“这倒是我辈中人，想来这位绿竹翁是武林中的前辈了。师哥，咱们可孤陋寡闻得
紧。”王元霸笑道：“那绿竹翁是个篾匠，只会编竹篮，打篾席，哪里是武林中人
了？只是他弹得好琴，吹得好箫，又会画竹，很多人出钱来买他的画儿，算是个附
庸风雅的老匠人，因此地方上对他倒也有几分看重。”

    岳夫人道：“如此人物，来到洛阳可不能不见。王老爷子，便请劳动你的大驾，
咱们同去拜访一下这位风雅的篾匠如何？”眼见岳夫人之意甚坚，王元霸不能不允，
只得带同儿孙，和岳不群夫妇、令狐冲、林平之、岳灵珊等人同赴东城。易师爷在
前领路，经过几条小街，来到一条窄窄的巷子之中。巷子尽头，好大一片绿竹丛，
迎风摇曳，雅致天然。众人刚踏进巷子，便听得琴韵丁冬，有人正在抚琴，小巷中
一片清凉宁静，和外面的洛阳城宛然是两个世界。岳夫人低声道：“这位绿竹翁好
会享清福啊！”

    便在此时，铮的一声，一根琴弦忽尔断绝，琴声也便止歇。一个苍老的声音说
道：“贵客枉顾蜗居，不知有何见教。”易师爷道：“竹翁，有一本奇怪的琴谱箫
谱，要请你老人家的法眼鉴定鉴定。”绿竹翁道：“有琴谱箫谱要我鉴定？嘿嘿，
可太瞧得起老篾匠啦。”

    易师爷还未答话，王家驹抢着朗声说道：“金刀王家王老爷子过访。”他抬了
爷爷的招牌出来，料想爷爷是洛阳城中响当当的脚色，一个老篾匠非立即出来迎接
不可。哪知绿竹翁冷笑道：“哼，金刀银刀，不如我老篾匠的烂铁刀有用。老篾匠
不去拜访王老爷，王老爷也不用来拜访老篾匠。”王家驹大怒，大声道：“爷爷，
这老篾匠是个不明事理的浑人，见他作甚？咱们不如回去罢！”岳夫人道：“既然
来了，请绿竹翁瞧瞧这部琴谱箫谱，却也不妨。”王元霸“嘿”了一声，将曲谱递
给易师爷。易师爷接过，走入了绿竹丛中。只听绿竹翁道：“好，你放下罢！”易
师爷道：“请问竹翁，这真的是曲谱，还是甚么武功秘诀，故意写成了曲谱模样？”
绿竹翁道：“武功秘诀？亏你想得出！这当然是琴谱了！嗯。”接着只听得琴声响
起，幽雅动听。

    令狐冲听了片刻，记得这正是当日刘正风所奏的曲子，人亡曲在，不禁凄然。
弹不多久，突然间琴音高了上去，越响越高，声音尖锐之极，铮的一声响，断了一
根琴弦，再高了几个音，铮的一声，琴弦又断了一根。绿竹翁“咦”的一声，道：
“这琴谱好生古怪，令人难以明白。”

    王元霸祖孙五人你瞧瞧我，我瞧瞧你，脸上均有得色。只听绿竹翁道：“我试
试这箫谱。”跟着箫声便从绿竹丛中传了出来，初时悠扬动听，情致缠绵，但后来
箫声愈转愈低，几不可闻，再吹得几个音，箫声便即哑了，波波波的十分难听。绿
竹翁叹了口气，说道：“易老弟，你是会吹箫的，这样的低音如何能吹奏出来？这
琴谱、箫谱未必是假，但撰曲之人却在故弄玄虚，跟人开玩笑。你且回去，让我仔
细推敲推敲。”易师爷道：“是。”从绿竹丛中退了出来。王仲强道：“那剑谱呢？”
易师爷道：“剑谱？啊！绿竹翁要留着，说是要仔细推敲推敲。”王仲强急道：
“快去拿回来，这是珍贵无比的剑谱，武林中不知有多少人想要抢夺，如何能留在
不相干之人手中？”易师爷应道：“是！”正要转身再入竹丛，忽听得绿竹翁叫道：
“姑姑，怎么你出来了？”王元霸低声问道：“绿竹翁多大年纪？”易师爷道：
“七十几岁，快八十了罢！”众人心想：“一个八十老翁居然还有姑姑，这位老婆
婆怕没一百多岁？”

    只听得一个女子低低应了一声。绿竹翁道：“姑姑请看，这部琴谱可有些古怪。”
那女子又嗯了一声，琴音响起，调了调弦，停了一会，似是在将断了的琴弦换去，
又调了调弦，便奏了起来。初时所奏和绿竹翁相同，到后来越转越高，那琴韵竟然
履险如夷，举重若轻，毫不费力的便转了上去。令狐冲又惊又喜，依稀记得便是那
天晚上所听到曲洋所奏的琴韵。这一曲时而慷慨激昂，时而温柔雅致，令狐冲虽不
明乐理，但觉这位婆婆所奏，和曲洋所奏的曲调虽同，意趣却大有差别。这婆婆所
奏的曲调平和中正，令人听着只觉音乐之美，却无曲洋所奏热血如沸的激奋。奏了
良久，琴韵渐缓，似乎乐音在不住远去，倒像奏琴之人走出了数十丈之遥，又走到
数里之外，细微几不可再闻。

    琴音似止未止之际，却有一二下极低极细的箫声在琴音旁响了起来。回旋婉转，
箫声渐响，恰似吹箫人一面吹，一面慢慢走近，箫声清丽，忽高忽低，忽轻忽响，
低到极处之际，几个盘旋之后，又再低沉下去，虽极低极细，每个音节仍清晰可闻。
渐渐低音中偶有珠玉跳跃，清脆短促，此伏彼起，繁音渐增，先如鸣泉飞溅，继而
如群卉争艳，花团锦簇，更夹着间关鸟语，彼鸣我和，渐渐的百鸟离去，春残花落，
但闻雨声萧萧，一片凄凉肃杀之象，细雨绵绵，若有若无，终于万籁俱寂。箫声停
顿良久，众人这才如梦初醒。王元霸、岳不群等虽都不懂音律，却也不禁心驰神醉。
易师爷更是犹如丧魂落魄一般。岳夫人叹了一口气，衷心赞佩，道：“佩服，佩服！
冲儿，这是甚么曲子？”令狐冲道：“这叫做《笑傲江湖之曲》，这位婆婆当真神
乎其技，难得是琴箫尽皆精通。”岳夫人道：“这曲子谱得固然奇妙，但也须有这
位婆婆那样的琴箫绝技,才奏得出来。如此美妙的音乐,想来你也是生平首次听见。”
令狐冲道：“不！弟子当日所闻，却比今日更为精彩。”岳夫人奇道：“那怎么会？
难道世上更有比这位婆婆抚琴吹箫还要高明之人？”令狐冲道：“比这位婆婆更加
高明，倒不见得。只不过弟子听到的是两个人琴箫合奏，一人抚琴，一人吹箫，奏
的便是这《笑傲江湖之曲》……”

    他这句话未说完，绿竹丛中传出铮铮铮三响琴音，那婆婆的语音极低极低，隐
隐约约的似乎听得她说：“琴箫合奏，世上哪里去找这一个人去？”

    只听绿竹翁朗声道：“易师爷，这确是琴谱箫谱，我姑姑适才奏过了，你拿回
去罢！”易师爷应道：“是！”走入竹丛，双手捧着曲谱出来。绿竹翁又道：“这
曲谱中所记乐曲之妙，世上罕有，此乃神物，不可落入俗人手中。你不会吹奏，千
万不得痴心妄想的硬学，否则于你无益有损。”易师爷道：“是，是！在下万万不
敢！”将曲谱交给王元霸。王元霸亲耳听了琴韵箫声，知道更无虚假，当即将曲谱
还给令狐冲，讪讪的道：“令狐贤侄，这可得罪了！”令狐冲冷笑一声接过，待要
说几句讥刺的言语，岳夫人向他摇了摇头，令狐冲便忍住不说。王元霸祖孙五人面
目无光，首先离去。岳不群等跟着也去。

    令狐冲却捧着曲谱，呆呆的站着不动。

    岳夫人道：“冲儿，你不回去吗？”令狐冲道：“弟子多耽一会便回去。”岳
夫人道：“早些回去休息。你手臂刚脱过臼，不可使力。”令狐冲应道：“是。”

    一行人去后，小巷中静悄悄地一无声息，偶然间风动竹叶，发出沙沙之声。令
狐冲看着手中那部曲谱，想起那日深夜刘正风和曲洋琴箫合奏，他二人得遇知音，
创了这部神妙的曲谱出来。绿竹丛中这位婆婆虽能抚琴吹箫，曲尽其妙，可惜她只
能分别吹奏，那绿竹翁便不能和她合奏，只怕这琴箫合奏的《笑傲江湖之曲》从此
便音断响绝，更无第二次得闻了。又想：“刘正风师叔和曲长老，一是正派高手，
一是魔教长老，两人一正一邪，势如水火，但论到音韵，却心意相通，结成知交，
合创了这曲神妙绝伦的《笑傲江湖》出来。他二人携手同死之时，显是心中绝无遗
憾，远胜于我孤零零的在这世上，为师父所疑，为师妹所弃，而一个敬我爱我的师
弟，却又为我亲手所杀。”不由得悲从中来，眼泪一滴滴的落在曲谱之上，忍不住
哽咽出声。

    绿竹翁的声音又从竹丛中传了出来：“这位朋友，为何哭泣？”令狐冲道：
“晚辈自伤身世，又想起撰作此曲的两位前辈之死，不禁失态，打扰老先生了。”
说着转身便行。绿竹翁道：“小朋友，我有几句话请教，请进来谈谈如何？”令狐
冲适才听他对王元霸说话时傲慢无礼，不料对自己一个无名小卒却这等客气，倒大
出意料之外，便道：“不敢，前辈有何垂询，晚辈自当奉告。”缓步走进竹林。只
见前面有五间小舍，左二右三，均以粗竹子架成。一个老翁从右边小舍中走出来，
笑道：“小朋友，请进来喝茶。”令狐冲见这绿竹翁身子略形佝偻，头顶稀稀疏疏
的已无多少头发，大手大脚，精神却十分矍铄，当即躬身行礼，道：“晚辈令狐冲，
拜见前辈。”

    绿竹翁呵呵笑道：“老朽不过痴长几岁，不用多礼，请进来，请进来！”令狐
冲随着他走进小舍，见桌椅几榻，无一而非竹制，墙上悬着一幅墨竹，笔势纵横，
墨迹淋漓，颇有森森之意。桌上放着一具瑶琴，一管洞箫。

    绿竹翁从一把陶茶壶中倒出一碗碧绿清茶，说道：“请用茶。”令狐冲双手接
过，躬身谢了。绿竹翁道：“小朋友，这部曲谱，不知你从何处得来，是否可以见
告？”令狐冲一怔，心想这部曲谱的来历之中包含着许多隐秘，是以连师父、师娘
也未禀告。但当日刘正风和曲洋将曲谱交给自己，用意是要使此曲传之后世，不致
湮没，这绿竹翁和他姑姑妙解音律，他姑姑更将这一曲奏得如此神韵俱显，他二人
年纪虽老，可是除了他二人之外，世上又哪里再找得到第三个人来传授此曲？就算
世上另有精通音律的解人，自己命不久长，未必能有机缘遇到。他微一沉吟，便道：
“撰写此曲的两位前辈，一位精于抚琴，一位善于吹箫，这二人结成知交，共撰此
曲，可惜遭逢大难，同时逝世。二位前辈临死之时，将此曲交于弟子，命弟子访觅
传人，免使此曲湮没无闻。”顿了一顿，又道：“适才弟子得聆前辈这位姑姑的琴
箫妙技，深庆此曲已逢真主，便请前辈将此曲谱收下，奉交婆婆，弟子得以不负撰
作此曲者的付托，完偿了一番心愿。”说着双手恭恭敬敬的将曲谱呈上。

    绿竹翁却不便接，说道：“我得先行请示姑姑，不知她肯不肯收。”只听得左
边小舍中传来那位婆婆的声音道：“令狐先生高义，慨以妙曲见惠，咱们却之不恭，
受之有愧。只不知那两位撰曲前辈的大名，可能见告否？”声音却也并不如何苍老。
令狐冲道：“前辈垂询，自当禀告。撰曲的两位前辈，一位是刘正风刘师叔，一位
是曲洋曲长老。”那婆婆“啊”的一声，显得十分惊异，说道：“原来是他二人。”

    令狐冲道：“前辈认得刘曲二位么？”那婆婆并不径答，沉吟半晌，说道：
“刘正风是衡山派中高手，曲洋却是魔教长老，双方乃是世仇，如何会合撰此曲？
此中原因，令人好生难以索解。”

    令狐冲虽未见过那婆婆之面，但听了她弹琴吹箫之后，只觉她是个又清雅又慈
和的前辈高人，决计不会欺骗出卖了自己，听她言及刘曲来历，显是武林同道，当
即源源本本的将刘正风如何金盆洗手，嵩山派左盟主如何下旗令阻止，刘曲二人如
何中了嵩山派高手的掌力，如何荒郊合奏，二人临死时如何委托自己寻觅知音传曲
等情，一一照实说了，只略去了莫大先生杀死费彬一节。那婆婆一言不发的倾听。
令狐冲说完，那婆婆问道：“这明明是曲谱，那金刀王元霸却何以说是武功秘笈？”

    令狐冲当下又将林震南夫妇如何为青城派及木高峰所伤，如何请其转嘱林平之，
王氏兄弟如何起疑等情说了。那婆婆道：“原来如此。”她顿了一顿，说道：“此
中情由，你只消跟你师父、师娘说了，岂不免去许多无谓的疑忌？我是个素不相识
的陌生人，何以你反而对我直言无隐？”令狐冲道：“弟子自己也不明白其中原因。
想是听了前辈雅奏之后，对前辈高风大为倾慕，更无丝毫猜疑之意。”那婆婆道：
“那么你对你师父师娘，反而有猜疑之意么？”令狐冲心中一惊，道：“弟子万万
不敢。只是……恩师心中，对弟子却大有疑意，唉，这也怪恩师不得。”那婆婆道：
“我听你说话，中气大是不足，少年人不该如此，却是何故？最近是生了大病呢，
还是曾受重伤？”令狐冲道：“是受了极重的内伤。”那婆婆道：“竹贤侄，你带
这位少年到我窗下，待我搭一搭脉。”绿竹翁道：“是。”引令狐冲走到左边小舍
窗边，命他将左手从细竹窗帘下伸将进去。那竹帘之内，又障了一层轻纱，令狐冲
只隐隐约约的见到有个人影，五官面貌却一点也无法见到，只觉有三根冷冰冰的手
指搭上了自己腕脉。那婆婆只搭得片刻，便惊“噫”了一声，道：“奇怪之极！”
过了半晌，才道：“请换右手。”她搭完两手脉搏后，良久无语。令狐冲微微一笑，
说道：“前辈不必为弟子生死担忧。弟子自知命不久长，一切早已置之度外。”那
婆婆道：“你何以自知命不久长？”令狐冲道：“弟子误杀师弟，遗失了师门的
《紫霞秘笈》，我只盼早日找回秘笈，缴奉师父，便当自杀以谢师弟。”那婆婆道：
“《紫霞秘笈》？那也未必是甚么了不起的物事。你又怎地误杀了师弟？”令狐冲
当下又将桃谷六仙如何为自己治伤，如何六道真气在体内交战，如何师妹盗了师门
秘笈来为自己治伤，如何自己拒绝而师弟陆大有强自诵读，如何自己将之点倒，如
何下手太重而致其死命等情一一说了。那婆婆听完，说道：“你师弟不是你杀的。”
令狐冲吃了一惊，道：“不是我杀的？”那婆婆道：“你真气不纯，点那两个穴道，
决计杀不了他。你师弟是旁人杀的。”令狐冲喃喃的道：“那是谁杀了陆师弟？”
那婆婆道：“偷盗秘笈之人，虽然不一定便是害你师弟之人，但两者多少会有些牵
连。”令狐冲吁了口长气，胸口登时移去了一块大石。他当时原也已经想到，自己
轻轻点了陆大有两处穴道，怎能制其死命？只是内心深处隐隐觉得，就算陆大有不
是自己点死，却也是为了自己而死，男子汉大丈夫岂可推卸罪责，寻些借口来为自
己开脱？这些日子来岳灵珊和林平之亲密异常，他伤心失望之余，早感全无生趣，
一心只往一个“死”字上去想，此刻经那婆婆一提，立时心生莫大愤慨：“报仇！
报仇！必当替陆师弟报仇！”那婆婆又道：“你说体内有六道真气相互交迸，可是
我觉你脉象之中，却有八道真气，那是何故？”令狐冲哈哈大笑，将不戒和尚替自
己治病的情由说了。

    那婆婆微微一笑，说道：“阁下性情开朗，脉息虽乱，并无衰歇之象。我再弹
琴一曲，请阁下品评如何？”令狐冲道：“前辈眷顾，弟子衷心铭感。”

    那婆婆嗯了一声，琴韵又再响起。这一次的曲调却是柔和之至，宛如一人轻轻
叹息，又似是朝露暗润花瓣，晓风低拂柳梢。令狐冲听不多时，眼皮便越来越沉重，
心中只道：“睡不得，我在聆听前辈的抚琴，倘若睡着了，岂非大大的不敬？”但
虽竭力凝神，却终是难以抗拒睡魔，不久眼皮合拢，再也睁不开来，身子软倒在地，
便即睡着了。睡梦之中，仍隐隐约约听到柔和的琴声，似有一只温柔的手在抚摸自
己头发，像是回到了童年，在师娘的怀抱之中，受她亲热怜惜一般。过了良久良久，
琴声止歇，令狐冲便即惊醒，忙爬起身来，不禁大是惭愧，说道：“弟子该死，不
专心聆听前辈雅奏，却竟尔睡着了，当真好生惶恐。”

    那婆婆道：“你不用自责。我适才奏曲，原有催眠之意，盼能为你调理体内真
气。你倒试自运内息，烦恶之情，可减少了些么？”令狐冲大喜，道：“多谢前辈。”
当即盘膝坐在地下，潜运内息，只觉那八股真气仍是相互冲突，但以前那股胸口立
时热血上涌、便欲呕吐的情景却已大减，可是只运得片刻，又已头晕脑胀，身子一
侧，倒在地下。绿竹翁忙趋前扶起，将他扶入房中。

    那婆婆道：“桃谷六仙和不戒大师功力深厚，所种下的真气，非我浅薄琴音所
能调理，反令阁下多受痛楚，甚是过意不去。”令狐冲忙道：“前辈说哪里话来？
得闻此曲，弟子已大为受益。绿竹翁提起笔来，在砚池中蘸了些墨，在纸上写道：
“恳请传授此曲，终身受益。”令狐冲登时省悟，说道：“弟子斗胆求请前辈传授
此曲，以便弟子自行慢慢调理。”绿竹翁脸现喜色，连连点头。那婆婆并不即答，
过了片刻，才道：“你琴艺如何？可否抚奏一曲？”令狐冲脸上一红，说道：“弟
子从未学过，一窍不通，要从前辈学此高深琴技，实深冒昧，还请恕过弟子狂妄。”
当下向绿竹翁长揖到地，说道：“弟子这便告辞。”那婆婆道：“阁下慢走。承你
慨赠妙曲，愧无以报，阁下伤重难愈，亦令人思之不安。竹侄，你明日以奏琴之法
传授令狐冲君，倘若他有耐心，能在洛阳久耽，那么……那么我这一曲《清心普善
咒》，便传了给他，亦自不妨。”最后两句话语声细微，几不可闻。次日清晨，令
狐冲便来小巷竹舍中学琴。绿竹翁取出一张焦尾桐琴，授以音律，说道：“乐律十
二律，是为黄钟、大吕、太簇、夹钟、姑洗、中吕、蕤宾、林钟、夷则、南吕、无
射、应钟。此是自古已有，据说当年黄帝命伶伦为律，闻凤凰之鸣而制十二律。瑶
琴七弦，具宫、商、角、微、羽五音，一弦为黄钟，三弦为宫调。五调为慢角、清
商、宫调、慢宫、及蕤宾调。”当下依次详加解释。

    令狐冲虽于音律一窍不通，但天资聪明，一点便透。绿竹翁甚是喜欢，当即授
以指法，教他试奏一曲极短的《碧霄吟》。令狐冲学得几遍，弹奏出来，虽有数音
不准，指法生涩，却洋洋然颇有青天一碧、万里无云的空阔气象。一曲既终，那婆
婆在隔舍听了，轻叹一声，道：“令狐少君，你学琴如此聪明，多半不久便能学
《清心普善咒》了。”绿竹翁道：“姑姑，令狐兄弟今日初学，但弹奏这曲《碧霄
吟》，琴中意象已比侄儿为高。琴为心声，想是因他胸襟豁达之故。”令狐冲谦谢
道：“前辈过奖了，不知要到何年何月，弟子才能如前辈这般弹奏那《笑傲江湖之
曲》。”那婆婆失声道：“你……你也想弹奏那《笑傲江湖之曲》么？”令狐冲脸
上一红，道：“弟子昨日听得前辈琴箫雅奏，心下甚是羡慕，那当然是痴心妄想，
连绿竹前辈尚且不能弹奏，弟子又哪里够得上？”那婆婆不语，过了半晌，低声道：
“倘若你能弹琴，自是大佳……”语音渐低，随后是轻轻的一声叹息。如此一连二
十余日，令狐冲一早便到小巷竹舍中来学琴，直至傍晚始归，中饭也在绿竹翁处吃，
虽是青菜豆腐，却比王家的大鱼大肉吃得更有滋味，更妙在每餐都有好酒。绿竹翁
酒量虽不甚高，备的酒却是上佳精品。他于酒道所知极多，于天下美酒不但深明来
历，而且年份产地，一尝即辨。令狐冲听来闻所未闻，不但跟他学琴，更向他学酒，
深觉酒中学问，比之剑道琴理，似乎也不遑多让。

    有几日绿竹翁出去贩卖竹器，便由那婆婆隔着竹帘教导。到得后来，令狐冲于
琴中所提的种种疑难，绿竹翁常自无法解答，须得那婆婆亲自指点。

    但令狐冲始终未见过那婆婆一面，只是听她语音轻柔，倒似是位大家的千金小
姐，哪像陋巷贫居的一个老妇？料想她雅善音乐，自幼深受熏冶，因之连说话的声
音也好听了，至老不变。这日那婆婆传授了一曲《有所思》，这是汉时古曲，节奏
婉转。令狐冲听了数遍，依法抚琴。他不知不觉想起当日和岳灵珊两小无猜、同游
共乐的情景，又想到瀑布中练剑，思过崖上送饭，小师妹对自己的柔情密意，后来
无端来了个林平之，小师妹对待自己竟一日冷淡过一日。他心中凄楚，突然之间，
琴调一变，竟尔出现了几下福建山歌的曲调，正是岳灵珊那日下崖时所唱。他一惊
之下，立时住手不弹。那婆婆温言道：“这一曲《有所思》，你本来奏得极好，意
与情融，深得曲理，想必你心中想到了往昔之事。只是忽然出现闽音，曲调似是俚
歌，令人大为不解，却是何故？”令狐冲生性本来开朗，这番心事在胸中郁积已久，
那婆婆这二十多天来又对他极好，忍不住便吐露自己苦恋岳灵珊的心情。他只说了
个开头，便再难抑止，竟原原本本的将种种情由尽行说了，便将那婆婆当作自己的
祖母、母亲，或是亲姊姊、妹妹一般，待得说完，这才大感惭愧，说道：“婆婆，
弟子的无聊心事，唠唠叨叨的说了这半天，真是……真是……”那婆婆轻声道：
“‘缘’之一事，不能强求。古人道得好：‘各有因缘莫羡人’。令狐少君，你今
日虽然失意，他日未始不能另有佳偶。”令狐冲大声道：“弟子也不知能再活得几
日，室家之想，那是永远不会有的了。”那婆婆不再说话，琴音轻轻，奏了起来，
却是那曲《清心普善咒》。令狐冲听得片刻，便已昏昏欲睡。那婆婆止了琴音，说
道：“现下我起始授你此曲，大概有十日之功，便可学完。此后每日弹奏，往时功
力虽然不能尽复，多少总会有些好处。”令狐冲应道：“是。”

    那婆婆当即传了曲谱指法，令狐冲用心记忆。如此学了四日，第五日令狐冲又
要到小巷去学琴，劳德诺忽然匆匆过来，说道：“大师哥，师父吩咐，咱们明日要
走了。”令狐冲一怔，道：“明日便走了？我……我……”想要说“我的琴曲还没
学全呢”，话到口边，却又缩回。劳德诺道：“师娘叫你收拾收拾，明儿一早动身。”

    令狐冲答应了，当下快步来到绿竹小舍，向婆婆道：“弟子明日要告辞了。”
那婆婆一怔，半晌不语，隔了良久，才轻轻道：“去得这么急！你……你这一曲还
没学全呢。”令狐冲道：“弟子也这么想。只是师命难违。再说，我们异乡为客，
也不能在人家家中久居。”那婆婆道：“那也说得是。”当下传授曲调指法，与往
日无异。

    令狐冲与那婆婆相处多日，虽然从未见过她一面，但从琴音说话之中，知她对
自己颇为关怀，无异亲人。只是她性子淡泊，偶然说了一句关切的话，立即杂以他
语，显是不想让他知道心意。这世上对令狐冲最关心的，本来是岳不群夫妇、岳灵
珊与陆大有四人，现下陆大有已死，岳灵珊全心全意放在林平之身上，师父师母对
他又有了疑忌之意，他觉得真正的亲人，倒是绿竹翁和那婆婆二人了。这一日中，
他几次三番想跟绿竹翁陈说，要在这小巷中留居，既学琴箫，又学竹匠之艺，不再
回归华山派，但一想到岳灵珊的倩影，终究割舍不下，心想：“小师妹就算不理我，
不睬我，我每日只见她一面，纵然只见到她的背影，听到一句她的说话声音，也是
好的。何况她又没不睬我？”

    傍晚临别之际，对绿竹翁和那婆婆甚有依恋之情，走到婆婆窗下，跪倒拜了几
拜，依稀见竹帘之中，那婆婆却也跪倒还礼，听她说道：“我虽传你琴技，但此是
报答你赠曲之德，令狐少君为何行此大礼？”令狐冲道：“今日一别，不知何日得
能再聆前辈雅奏。令狐冲但教不死，定当再到洛阳，拜访婆婆和竹翁。”心中忽想：
“他二人年纪老迈，不知还有几年可活，下次我来洛阳，未必再能见到。”言下想
到人生如梦如露，不由得声音便哽咽了。

    那婆婆道：“令狐少君，临别之际，我有一言相劝。”令狐冲道：“是，前辈
教诲，令狐冲不敢或忘。”但那婆婆始终不说话，过了良久良久，才轻声说道：
“江湖风波险恶，多多保重。”

    令狐冲道：“是。”心中一酸，躬身向绿竹翁告别。只听得左首小舍中琴声响
起，奏的正是那《有所思》古曲。次日岳不群等一行向王元霸父子告别，坐舟沿洛
水北上。王元霸祖孙五人直送到船上，盘缠酒菜，致送得十分丰盛。自从那日王家
骏、王家驹兄弟折断了令狐冲的手臂，令狐冲和王家祖孙三代不再交言，此刻临别，
他也是翻起了一双白眼，对他五人漠然而视，似乎眼前压根儿便没一个“金刀王家”
一般。岳不群对这个大弟子甚感头痛，知他素来生性倔强，倘若硬要他向王元霸行
礼告别，他当时师命难违，勉强顺从，事后多半会去向王家寻仇捣蛋，反而多生事
端，是以他自行向王元霸一再称谢，于令狐冲的无礼神态，装作不见。令狐冲冷眼
旁观，见王家大箱小箱，大包小包，送给岳灵珊的礼物极多。一名名仆妇走上船来，
呈上礼物，说道这是老太太送给岳姑娘路上吃的，又说这是大奶奶送给姑娘路上穿
的，二奶奶送给姑娘船中戴的，简直便将岳灵珊当作了亲戚一般。岳灵珊欢然道谢，
说道：“啊哟，我哪里穿得了这许多，吃得了这许多！”正热闹间，忽然一名敝衣
老者走上船头，叫道：“令狐少君！”令狐冲见是绿竹翁，不由得一怔，忙迎上躬
身行礼。绿竹翁道：“我姑姑命我将这件薄礼送给令狐少君。”说着双手奉上一个
长长的包裹，包袱布是印以白花的蓝色粗布。令狐冲躬身接过，说道：“前辈厚赐，
弟子拜领。”说着连连作揖。王家骏、王家驹兄弟见他对一个身穿粗布衣衫的老头
儿如此恭敬，而对名满江湖的金刀无敌王家爷爷却连正眼也不瞧上一眼，自是心中
十分有气，若不是碍着岳不群夫妇和华山派众师兄弟姊妹的面子，二人又要将令狐
冲拉了出来，狠狠打他一顿，方出胸中恶气。

    眼见绿竹翁交了那包裹后，从船头踏上跳板，要回到岸上，两兄弟使个眼色，
分从左右向绿竹翁挤了过去。二人一挺左肩，一挺右肩，只消轻轻一撞，这糟老头
儿还不摔下洛水之中？虽然岸边水浅淹不死他，却也大大削了令狐冲的面子。令狐
冲一见，忙叫：“小心！”正要伸手去抓二人，陡然想起自己功力全失，别说这一
下抓不住王氏兄弟，就算抓上了，那也全无用处。他只一怔之间，眼见王氏兄弟已
撞到了绿竹翁身上。王元霸叫道：“不可！”他在洛阳是有家有业之人，与寻常武
人大不相同。他两个孙儿年轻力壮，倘若将这个衰翁一下子撞死了，官府查究起来
那可后患无穷。偏生他坐在船舱之中，正和岳不群说话，来不及出手阻止。

    但听得波的一声响，两兄弟的肩头已撞上了绿竹翁，蓦地里两条人影飞起，扑
通扑通两响，王氏兄弟分从左右摔入洛水之中。那老翁便如是个鼓足了气的大皮囊
一般，王氏兄弟撞将上去，立即弹了出来。他自己却浑若无事，仍是颤巍巍的一步
步从跳板走到岸上。

    王氏兄弟一落水，船上登时一阵大乱，立时便有水手跳下水去，救了二人上来。
此时方当春寒，洛水中虽已解冻，河水却仍极冷。王氏兄弟不识水性，早已喝了好
几口河水，只冻得牙齿打战，狼狈之极。王元霸正惊奇间，一看之下，更加大吃一
惊，只见两兄弟的四条胳臂，都是在肩关节和肘关节处脱了臼，便如当日二人折断
令狐冲的胳臂一模一样。两人不停的破口大骂，四条手臂却软垂垂的悬在身边。王
仲强见二子吃亏，纵身跃上岸去，抢在绿竹翁面前，拦住了他去路。绿竹翁也是弓
腰曲背，低着头慢慢走去。王仲强喝道：“何方高人，到洛阳王家显身手来着？”
绿竹翁便如不闻，继续前行，慢慢走到王仲强身前。

    舟中众人的眼光都射在二人身上。但见绿竹翁一步步的上前，王仲强微张双臂，
挡在路心。渐渐二人越来越近，相距自一丈而五尺，自五尺而自三尺，绿竹翁又踏
前一步，王仲强喝道：“去罢！”伸出双手，往他背上猛力抓落。眼见他双手手指
刚要碰到绿竹翁背脊，突然之间，他一个高大的身形腾空而起，飞出数丈。众人惊
呼声中，他在半空中翻了半个筋斗，稳稳落地。倘若二人分从远处急速奔至，相撞
时有一人如此飞了出去，倒也不奇，奇在王仲强站着不动，而绿竹翁缓缓走近，却
陡然间将他震飞，即连岳不群、王元霸这等高手，也瞧不出这老翁使了甚么手法，
竟这般将人震得飞出数丈之外。王仲强落下时身形稳实，绝无半分狼狈之态，不会
武功之人还道他是自行跃起，显了一手轻功。众家丁轿夫拍手喝彩，大赞王家二老
爷武功了得。王元霸初见绿竹翁不动声色的将两个孙儿震得四条手臂脱臼，心下已
十分惊讶，自忖这等本事自己虽然也有，但使出之时定然十分威猛霸道，决不能如
这老头儿那么举重若轻，也决不能如此迅捷，待见他将儿子震飞，心下已非惊异，
而是大为骇然。他知自己次子已全得自己武功真传，一手单刀固然使得沉稳狠辣，
而拳脚上功夫和内功修为，也已不弱于自己壮年之时，但二人一招未交，便给对方
震飞，那是生平从所未见之事，眼见儿子吃了这亏，又欲奔上去动手，忙叫道：
“仲强，过来！”王仲强转过身来，跃上船头，吐了口唾沫，幸幸骂道：“这臭老
儿，多半会使妖法！”王元霸低声问道：“身上觉得怎样？没受伤么？”王仲强摇
了摇头。王元霸心下盘算，凭着自己本事，未必对付得了这个老人，若要岳不群出
手相助，胜了也不光彩，索性不提此事，含糊过去，反正那老人手下留情，没将儿
子震倒震伤，已然给了自己面子。眼见绿竹翁缓缓远去，心头实是一股说不出的滋
味，寻思：“这老儿自是令狐冲的朋友，只因孙儿折断了令狐冲两条胳臂，他便来
震断他二人的胳臂还帐。我在洛阳称雄一世，难道到得老来，反要摔个大筋斗么？”
这时王伯奋已将两个侄儿关节脱臼处接上。两乘轿子将两个湿淋淋的少年抬回府去。

    王元霸眼望岳不群，说道：“岳先生，这人是甚么来历？老朽老眼昏花，可认
不出这位高人。”岳不群道：“冲儿，他是谁？”令狐冲道：“他便是绿竹翁。”

    王元霸和岳不群同时“哦”的一声。那日他们虽曾同赴小巷，却未见绿竹翁之
面，而唯一识得绿竹翁的易师爷，在府门口送别后没到码头来送行，是以谁都不识
此人。岳不群指着那蓝布包裹，问道：“他给了你些甚么？”令狐冲道：“弟子不
知。”打开包裹，露出一具短琴，琴身陈旧，显是古物，琴尾刻着两个篆字“燕语”：
另有一本册子，封面上写着“清心普善咒”五字。令狐冲胸口一热，“啊”的一声，
叫了出来。岳不群凝视着他，问道：“怎么？”令狐冲道：“这位前辈不但给了我
一张瑶琴，还抄了琴谱给我。”翻开琴谱，但见每一页都写满了簪花小楷，除了以
琴字书明曲调之外，还详细列明指法、弦法，以及抚琴的种种关窍，纸张墨色，均
是全新，显是那婆婆刚写就的。令狐冲想到这位前辈对自己如此眷顾，心下感动，
眼中泪光莹然，差点便掉下泪来。王元霸和岳不群见这册子上所书确然全是抚琴之
法，其中有些怪字，显然也与那本《笑傲江湖之曲》中的怪字相似，虽然心下疑窦
不解，却也无话可说。岳不群道：“这位绿竹翁真人不露相，原来是武林中的一位
高手。冲儿，你可知他是哪一家哪一派的？”他料想令狐冲纵然知道，也不会据实
以答，只是这人武功太高，若不问明底细，心下终究不安。果然令狐冲说道：“弟
子只是跟随这位前辈学琴，实不知他身负武功。”当下岳不群夫妇向王元霸和王伯
奋、仲强兄弟拱手作别，起篙解缆，大船北驶。那船驶出十余丈，众弟子便纷纷议
论起来。有的说那绿竹翁武功深不可测，有的却说这老儿未必有甚么本领，王氏兄
弟自己不小心才摔入洛水之中，王仲强只是不愿跟这又老又贫的老头子一般见识，
这才跃起相避。

    令狐冲坐在后梢，也不去听众师弟师妹谈论，自行翻阅琴谱，按照书上所示，
以指按捺琴弦，生怕惊吵了师父师娘，只是虚指作势，不敢弹奏出声。

    岳夫人眼见坐船顺风顺水，行驶甚速，想到绿竹翁的诡异形貌，心中思潮起伏，
走到船头，观赏风景。看了一会，忽听得丈夫的声音在耳畔说道：“你瞧那绿竹翁
是甚么门道？”这句话正是她要问丈夫的，他虽先行问起，岳夫人仍然问道：“你
瞧他是甚么门道？”岳不群道：“这老儿行动诡异，手不动，足不抬，便将王家父
子三人震得离身数丈，多半不是正派武功。”岳夫人道：“不过他对冲儿似乎甚好，
也不像真的要对金刀王家生事。”岳不群叹了口气，说道：“但愿此事就此了结，
否则王老爷子一生英名，只怕未必有好结果呢。”隔了半晌，又道：“咱们虽然走
的是水道，大家仍是小心点的好。”岳夫人道：“你说会有人上船来生事？”

    岳不群摇了摇头，说道：“咱们一直给蒙在鼓里，到底那晚这一十五名蒙面客
是甚么路道，还是不明所以。咱们在明，而敌人在暗，前途未必会很太平呢。”他
自执掌华山一派以来，从未遇到过甚么重大挫折，近月来却深觉前途多艰，但到底
敌人是谁，有甚么图谋，却半点摸不着底细，正因为愈是无着力处，愈是心事重重。
他夫妇俩叮嘱弟子日夜严加提防，但坐船自巩县附近入河，顺流东下，竟没半点意
外。离洛阳越远，众人越放心，提防之心也渐渐懈了。
第十四章  论杯


    这一日将到开封，岳不群夫妇和众弟子谈起开封府的武林人物。岳不群道：
“开封府虽是大都，但武风不盛，像华老镖头、海老拳师、豫中三英这些人，武功
和声望都并没甚么了不起。咱们在开封玩玩名胜古迹便是，不再拜客访友，免得惊
动了人家。”岳夫人微笑道：“开封府有一位大大有名的人物，师哥怎地忘了？”
岳不群道：“大大有名？你说是……是谁？”岳夫人笑道：“‘医一人，杀一人。
杀一人，医一人。医人杀人一样多，蚀本生意决不做。’那是谁啊？”岳不群微笑
道：“‘杀人名医’平一指，那自是大大的有名。不过他脾气太怪，咱们便去拜访，
他也未必肯见。”岳夫人道：“是啊，否则冲儿一直内伤难愈，咱们又来到了开封，
该当去求这位杀人名医瞧瞧才是。”岳灵珊奇道：“妈，甚么叫做‘杀人名医’？
既会杀人，又怎会是名医？”岳夫人微笑道：“这位平老先生，是武林中的一个怪……
一位奇人，医道高明之极，当真是着手成春，据说不论多么重的疾病伤势，只要他
答应医治，便决没治不好的。不过他有个古怪脾气。他说世上人多人少，老天爷和
阎罗王心中自然有数。如果他医好许多人的伤病，死的人少了，难免活人太多而死
人太少，对不起阎罗王。日后他自己死了之后，就算阎罗王不加理会，判官小鬼定
要和他为难，只怕在阴间日子很不好过。”众弟子听着都笑了起来。岳夫人续道：
“因此他立下誓愿，只要救活了一个人，便须杀一个人来抵数。又如他杀了一人，
必定要救活一个人来补数。他在他医寓中挂着一幅大中堂，写明：“医一人，杀一
人。杀一人，医一人。医人杀人一样多，蚀本生意决不做。’他说这么一来，老天
爷不会怪他杀伤人命，阎罗王也不会怨他抢了阴世地府的生意。”众弟子又都大笑。

    岳灵珊道：“这位平一指大夫倒有趣得紧。怎么他又取了这样一个奇怪名字？
他只有一根手指么？”岳夫人道：“好像不是一根手指的。师哥，你可知他为甚么
取这名字？”岳不群道：“平大夫十指俱全，他自称‘一指’，意思说：杀人医人，
俱只一指。要杀人，点人一指便死了，要医人，也只用一根手指搭脉。”岳夫人道：
“啊，原来如此。那么他的点穴功夫定然厉害得很了？”岳不群道：“那就不大清
楚了，当真和这位平大夫动过手的，只怕也没几个。武林中的好手都知他医道高明
之极，人生在世，谁也难保没三长两短，说不定有一天会上门去求他，因此谁也不
敢得罪他。但若不是迫不得已，也不敢贸然请他治病。”岳灵珊道：“为甚么？”
岳不群道：“武林中人请他治病疗伤，他定要那人先行立下重誓，病好伤愈之后，
须得依他吩咐，去杀一个他所指定之人，这叫做一命抵一命。倘若他要杀的是个不
相干之人，倒也罢了，要是他指定去杀的，竟是求治者的至亲好友，甚或是父兄妻
儿，那岂不是为难之极？”众弟子均道：“这位平大夫，那可邪门得紧了。”岳灵
珊道：“大师哥，这么说来，你的伤是不能去求他医治的了。”令狐冲一直倚在后
梢舱门边，听师父师娘述说“杀人名医”平一指的怪癖，听小师妹这么说，淡淡一
笑，说道：“是啊！只怕他治好我伤之后，叫我来杀了我的小师妹。”华山群弟子
都笑了起来。

    岳灵珊笑道：“这位平大夫跟我无冤无仇，为甚么要你杀我？”她转过头去，
问父亲道：“爹，这平大夫到底是好人呢还是坏人？”岳不群道：“听说他行事喜
怒无常，亦正亦邪，说不上是好人，也不能算坏人。说得好些，是个奇人，说得坏
些，便是个怪人了。”岳灵珊道：“只怕江湖上传言，夸大其事，也是有的。到得
开封府，我倒想去拜访拜访这位平大夫。”岳不群和岳夫人齐声喝道：“千万不可
胡闹！”岳灵珊见父亲和母亲的脸色都十分郑重，微微一惊，问道：“为甚么？”
岳不群道：“你想惹祸上身么？这种人都见得的？”岳灵珊道：“见上一见，也会
惹祸上身了？我又不是去求他治病，怕甚么？”岳不群脸一沉，说道：“咱们出来
是游山玩水，可不是惹事生非。”岳灵珊见父亲动怒，便不敢再说了，但对这个
“杀人名医平一指”却充满了好奇之心。次日辰牌时分，舟至开封，但到府城尚有
一截路。岳不群笑道：“离这里不远有个地方，是咱岳家当年大出风头之所，倒是
不可不去。”岳灵珊拍手笑道：“好啊，知道啦，那是朱仙镇，是岳鹏举岳爷爷大
破金兀术的地方。”凡学武之人，对抗金卫国的岳飞无不极为敬仰，朱仙镇是昔年
岳飞大破金兵之地，自是谁都想去瞧瞧。岳灵珊第一个跃上码头，叫道：“咱们快
去朱仙镇，再赶到开封城中吃中饭。”众人纷纷上岸，令狐冲却坐在后梢不动。岳
灵珊叫道：“大师哥，你不去么？”令狐冲自失了内力之后，一直倦怠困乏，懒于
走动，心想各人上岸游玩，自己正好乘机学弹《清心普善咒》，又见林平之站在岳
灵珊身畔，神态亲热，更是心冷，便道：“我没力气，走不快。”岳灵珊道：“好
罢，你在船里歇歇，我到开封给你打几斤好酒来。”令狐冲见她和林平之并肩而行，
快步走在众人前头，心中一酸，只觉那《清心普善咒》学会之后，即使真能治好自
己内伤，却又何必去治？这琴又何必去学？望着黄河中浊流滚滚东去，一霎时间，
只觉人生悲苦，亦如流水滔滔无尽，这一牵动内力，丹田中立时大痛。



    岳灵珊和林平之并肩而行，指点风物，细语喁喁，却另是一般心情。岳夫人扯
了扯丈夫的衣袖，低声道：“珊儿和平儿年轻，这般男女同行，在山野间浑没要紧，
到了大城市中却是不妥，咱们二老陪陪他们罢。”岳不群一笑，道：“你我年纪已
经不轻，男女同行便浑没要紧了。”岳夫人哈哈一笑，抢上几步，走到女儿身畔。
四人向行人问明途径，径向朱仙镇而去。将到镇上，只见路旁有座大庙，庙额上写
着“杨将军庙”四个金字。岳灵珊道：“爹，我知道啦，这是杨再兴扬将军的庙，
他误走小商河，给金兵射死的。”岳不群点头道：“正是。杨将军为国捐躯，令人
好生敬仰，咱们进庙去瞻仰遗容，跪拜英灵。”眼见其余众弟子相距尚远，四人不
待等齐，先行进庙。只见杨再兴的神像粉面银铠，英气勃勃，岳灵珊心道：“这位
杨将军生得好俊！”转头向林平之瞧了一眼，心下暗生比较之意。便在此时，忽听
得庙外有人说道：“我说杨将军庙供的一定是杨再兴。”岳不群夫妇听得声音，脸
色均是一变，同时伸手按住剑柄。却听得另一人道：“天下姓杨的将军甚多，怎么
一定是杨再兴？说不定是后山金刀杨老令公，又说不定是杨六郎、杨七郎？”又有
一人道：“单是杨家将，也未必是杨令公、杨六郎、杨七郎，或许是杨宗保、杨文
广呢？”另一人道：“为甚么不能是杨四郎？”先一人道：“杨四郎投降番邦，决
不会起一座庙来供他。”另一人道：“你讥刺我排行第四，就会投降番邦，是不是？”
先一人道：“你排行第四，跟杨四郎有甚么相干？”另一人道：“你排行第五，杨
五郎五台山出家，你又为甚么不去当和尚？”先一人道：“我如做和尚，你便得投
降番邦。”岳不群夫妇听到最初一人说话，便知是桃谷诸怪到了，当即打个手势，
和女儿及林平之一齐躲入神像之后。他夫妇躲在左首，岳灵珊和林平之躲在右首。

    只听得桃谷诸怪在庙外不住口的争辩，却不进来看个明白。岳灵珊暗暗好笑：
“那有甚么好争的，到底是杨再兴还是杨四郎，进来瞧瞧不就是了？”

    岳夫人仔细分辨外面话声，只是五人，心想余下那人果然是给自己刺死了，自
己和丈夫远离华山，躲避这五个怪物，防他们上山报仇，不料狭路相逢，还是在这
里碰上了，虽然尚未见到，但别的弟子转眼便到，如何能逃得过？心下好生担忧。
只听五怪愈争愈烈，终于有一人道：“咱们进去瞧瞧，到底这庙供的是甚么臭菩萨。”
五人一涌而进。一人大声叫了起来：“啊哈，你瞧，这里不明明写着‘杨公再兴之
神’，这当然是杨再兴了。”说话的是桃枝仙。

    桃干仙搔了搔头，说道：“这里写的是‘杨公再’，又不是‘杨再兴’。原来
这个杨将军姓杨，名字叫公再。唔，杨公再，杨公再，好名字啊，好名字。”桃枝
仙大怒，大声道：“这明明是杨再兴，你胡说八道，怎么叫做杨公再？”桃干仙道：
“这里写的明明是‘杨公再’，可不是‘杨再兴’。”桃根仙道：“那么‘兴之神’
三个字是甚么意思？’桃叶仙道：“兴，就是高兴，兴之神，是精神很高兴的意思。
杨公再这姓杨的小子，死了有人供他，精神当然很高兴了。”桃干仙道：“很是，
很是。”桃花仙道：“我说这里供的是杨七郎，果然不错，我桃花仙大有先见之明。”
桃枝仙怒道：“是杨再兴，怎么是杨七郎了？”桃干仙也怒道：“是杨公再，又怎
么是杨七郎了？”桃花仙道：“三哥，杨再兴排行第几？”桃枝仙摇头道：“我不
知道。”桃花仙道：“杨再兴排行第七，是杨七郎。二哥，杨公再排行第几？”桃
干仙道：“从前我知道的，现下忘了。”桃花仙道：“我倒记得，他排行也是第七，
因此是杨七郎。”桃根仙道：“这神像倘若是杨再兴，便不是杨公再；如果是杨公
再，便不是杨再兴。怎么又是杨再兴，又是杨公再？”桃叶仙道：“大哥你有所不
知。这个‘再’字，是甚么意思？‘再’，便是再来一个之意，一定是两个人而不
是一个，因此既是杨公再，又是杨再兴。”余下四人都道：“此言有理。”突然之
间，桃枝仙说道：“你说名字中有个‘再’字，便要再来一个，那么杨七郎有七个
儿子，那是众所周知之事！”桃根仙道：“然则名字中有个千字，便生一千个儿子，
有个万字，便生一万个儿子？”五人越扯越远。岳灵珊几次要笑出声来，却都强自
忍住。桃谷五怪又争了一会，桃干仙忽道：“杨七郎啊杨七郎，你只要保佑咱们六
弟不死，老子向你磕几个头也是不妨。我这里先磕头了。”说着跪下磕头。

    岳不群夫妇一听，互视一眼，脸上均有喜色，心想：“听他言下之意，那怪人
虽然中了一剑，却尚未死。”这桃谷六仙莫名奇妙，他夫妇实不愿结上这不知所云
的冤家。桃枝仙道：“倘若六弟死了呢？”桃干仙道：“我便把神像打得稀巴烂，
再在烂泥上撒泡尿。”桃花仙道：“就算你把杨七郎的神像打得稀巴烂，又撒上一
泡尿，就算再拉上一堆屎，却又怎地？六弟死都死了，你磕了头，总之是吃了亏啦！”
桃枝仙道：“言之有理，这头且不忙磕，咱们去问个清楚，到底六弟的伤治得好呢，
还是治不好。治得好再来磕头，治不好便来拉尿。”桃根仙道：“倘若治得好，不
磕头也治得好，这头便不用磕了。倘若治不好，不拉尿也治不好，这尿便不用拉了。”
桃叶仙道：“六弟治不好，咱们大家便不拉尿？不拉尿，岂不是要胀死？”桃干仙
突然放声大哭，道：“六弟要是活不成，大伙儿不拉尿便不拉尿，胀死便胀死。”
其余四人也都大哭起来。桃枝仙突然哈哈大笑，道：“六弟倘若不死，咱们白哭一
场，岂不吃亏？去去去，问个明白，再哭不迟。”桃花仙道：“这句话大有语病。
六弟倘若不死，‘再哭不迟’这四字，便用不着了。”五人一面争辩，快步出庙。

    岳不群道：“那人到底死活如何，事关重大，我去探个虚实。师妹，你和珊儿
他们在这里等我回来。”岳夫人道：“你孤身犯险，没有救应，我和你同去。”说
着抢先出庙。岳不群过去每逢大事，总是夫妇联手，此刻听妻子这么说，知道拗不
过她，也不多言。两人出庙后，遥遥望见桃谷五怪从一条小路转入一个山坳。两人
不敢太过逼近，只远远跟着，好在五人争辩之声甚响，虽然相隔甚远，却听得五人
的所在。沿着那条山路，经过十几株大柳树，只见一条小溪之畔有几间瓦屋，五怪
的争辩声直响入瓦屋之中。岳不群轻声道：“从屋后绕过去。”夫妇俩展开轻功，
远远向右首奔出，又从里许之外兜了转来。瓦屋后又是一排柳树，两人隐身柳树之
后。猛听得桃谷五怪齐声怒叫：“你杀了六弟啦！”“怎……怎么剖开了他胸膛？”
“要你这狗贼抵命。”“把你胸膛也剖了开来。”“啊哟，六弟，你死得这么惨，
我……我们永远不拉尿，跟着你一起胀死。”岳不群夫妇大惊：“怎么有人剖了他
们六弟的胸膛？”两人打个手势，弯腰走到窗下，从窗缝向屋内望去。

    只见屋内明晃晃的点了七八盏灯，屋子中间放着一张大床。床上仰卧着一个全
身赤裸的男子，胸口已被人剖开，鲜血直流，双目紧闭，似已死去多时，瞧他面容，
正是那日在华山顶上身中岳夫人一剑的桃实仙。桃谷五怪围在床边，指着一个矮胖
子大叫大嚷。这矮胖子脑袋极大，生一撇鼠须，摇头晃脑，形相十分滑稽。他双手
都是鲜血，右手持着一柄雪亮的短刀，刀上也染满了鲜血。他双目直瞪桃谷五怪，
过了一会，才沉声道：“放屁放完了没有？”桃谷五怪齐声道：“放完了，你有甚
么屁放？”那矮胖子道：“这个活死人胸口中剑，你们给他敷了金创药，千里迢迢
的抬来求我救命。你们路上走得太慢，创口结疤，经脉都对错了。要救他性命是可
以的，不过经脉错乱，救活后武功全失，而且下半身瘫痪，无法行动。这样的废人，
医好了又有甚么用处？”桃根仙道：“虽是废人，总比死人好些。”那矮胖子怒道：
“我要就不医，要就全部医好。医成一个废人，老子颜面何在？不医了，不医了！
你们把这死尸抬去吧，老子决心不医了。气死我也，气死我也！”桃根仙道：“你
说‘气死我也’，怎么又不气死？”那矮胖子双目直瞪着他，冷冷的道：“我早就
给你气死了。你怎知我没死？”桃干仙道：“你既没医好我六弟的本事，干么又剖
开了他胸膛？”那矮胖子冷冷的道：“我的外号叫作甚么？”桃干仙道：“你的狗
屁外号有道是‘杀人名医’！”

    岳不群夫妇心中一凛，对望了一眼，均想：“原来这个形相古怪的矮胖子，居
然便是大名鼎鼎的‘杀人名医’。不错，普天下医道之精，江湖上都说以这平一指
为第一，那怪人身受重伤，他们来求他医治，原在情理之中。”

    只听平一指冷冷的道：“我既号称‘杀人名医’，杀个把人，又有甚么希奇？”
桃花仙道：“杀人有甚么难？我难道不会？你只会杀人，不会医人，枉称了‘名医’
二字。”平一指道：“谁说我不会医人？我将这活死人的胸膛剖开，经脉重行接过，
医好之后，内外武功和未受伤时一模一样，这才是杀人名医的手段。”桃谷五怪大
喜，齐声道：“原来你能救活我们六弟，那可错怪你了。”桃根仙道：“你怎……
怎么还不动手医治？六弟的胸膛给你剖开了，一直流血不止，再不赶紧医治，便来
不及了。”平一指道：“杀人名医是你还是我？”桃根仙道：“当然是你，那还用
问？”平一指道：“既然是我，你怎知来得及来不及？再说，我剖开他胸膛后，本
来早就在医治，你们五个讨厌鬼来啰唆不休，我怎么医法？我叫你们去杨将军庙玩
上半天，再到牛将军庙、张将军庙去玩玩，为甚么这么快就回来了？”桃干仙道：
“快动手治伤罢，是你自己在啰唆，还说我们啰唆呢。”平一指又向他瞪目凝视，
突然大喝一声：“拿针线来！”他这么突如其来的一声大喝，桃谷五仙和岳不群夫
妇都吃了一惊，只见一个高高瘦瘦的妇人走进房来，端着一只木盘，一言不发的放
在桌上。这妇人四十来岁年纪，方面大耳，眼睛深陷，脸上全无血色。

    平一指道：“你们求我救活这人，我的规矩，早跟你们说过了，是不是？”桃
根仙道：“是啊。我们也早答应了，誓也发过了。不论要杀甚么人，你吩咐下来好
了，我们六兄弟无不遵命。”平一指道：“那就是了，现下我还没想到要杀哪一个
人，等得想到了，再跟你们说。你们通统给我站在一旁，不许出一句声，只要发出
半点声息，我立即停手，这人是死是活，我可再也不管了。”桃谷六兄弟自幼同房
而睡，同桌而食，从没片刻停嘴，在睡梦中也常自争辩不休。这时你看看我，我看
看你，个个都是满腹言语，须得一吐方快，但想到只须说一个字，便送了六弟性命，
唯有竭力忍住，连大气也不敢透一口，又唯恐一不小心，放一个屁。平一指从盘里
取过一口大针，穿上了透明的粗线，将桃实仙胸口的剖开处缝了起来。他十根手指
又粗又短，便似十根胡萝卜一般，岂知动作竟灵巧之极，运针如飞，片刻间将一条
九寸来长的伤口缝上了，随即反手从许多磁瓶中取出药粉、药水，纷纷敷上伤口，
又撬开桃实仙的牙根，灌下几种药水，然后用湿布抹去他身上鲜血。那高瘦妇人一
直在旁相助，递针递药，动作也极熟练。

    平一指向桃谷五仙瞧了瞧，见五人唇动舌摇，个个急欲说话，便道：“此人还
没活，等他活了过来，你们再说话罢。”五人张口结舌，神情尴尬之极。平一指
“哼”了一声，坐在一旁。那妇人将针线刀等物移了出去。

    岳不群夫妇躲在窗外，屏息凝气，此刻屋内鸦雀无声，窗外只须稍有动静，屋
内诸人立时便会察觉。

    过了良久，平一指站起身来，走到桃实仙身旁，突然伸掌在桃实仙头顶“百会
穴”上重重一击。六个人“啊”的一声，同时惊呼出来。这六个人中五个是桃谷五
仙，另一个竟是躺卧在床、一直昏迷不醒的桃实仙。

    桃实仙一声呼叫，便即坐起，骂道：“你奶奶的，你为甚么打我头顶？”平一
指骂道：“你奶奶的，老子不用真气通你百会穴，你能好得这么快么？”桃实仙道：
“你奶奶的，老子好得快好得慢，跟你又有甚么相干？”平一指道：“你奶奶的，
你好得慢了，岂非显得我‘杀人名医’的手段不够高明？你老是躺在我屋里，岂不
讨厌？”桃实仙道：“你奶奶的，你讨厌我，老子走好了，希罕么？”一骨碌站起
身来，迈步便行。桃谷五仙见他说走就走，好得如此迅速，都是又惊又喜，跟随其
后，出门而去。岳不群夫妇心下骇然，均想：“平一指医术果然惊人，而他内力也
非同小可，适才在桃实仙头顶百会穴上这一拍，定是以浑厚内力注入其体，这才能
令他立时苏醒。”二人微一犹豫，只见桃谷六仙已去得远了，平一指站起身来，走
向另一间屋中。岳不群向妻子打个手势，两人立即轻手轻脚的走开，直到离那屋子
数十丈处，这才快步疾行。岳夫人道：“那杀人名医内功好生了得，瞧他行事，又
委实邪门。”岳不群道：“桃谷六怪既在这里，这开封府就势必是非甚多，咱们及
早离去罢，不用跟他们歪缠了。”岳夫人哼的一声，毕生之中，近几个月来所受委
屈特多，丈夫以五岳剑派一派掌门之尊，居然不得不东躲西避，天下虽大，竟似无
容身之所。他夫妇间无话不谈，话题一涉及此事，却都避了开去，以免同感尴尬。
此刻想到桃实仙终得不死，心头都如放下了一块大石。两人回到杨将军庙，只见岳
灵珊、林平之和劳得诺等诸弟子均在后殿相候。岳不群道：“回船去罢！”众人均
已得知桃谷五怪便在当地，谁也没有多问，便即匆匆回舟。正要吩咐船家开船，忽
听得桃谷五仙齐声大叫：“令狐冲，令狐冲，你在哪里？”岳不群夫妇及华山群弟
子脸色一齐大变，只见六个人匆匆奔到码头边，桃谷五仙之外，另一个便是平一指。
桃谷五仙认得岳不群夫妇，远远望见，便即大声欢呼，五人纵身跃起，齐向船上跳
来。

    岳夫人立即拔出长剑，运劲向桃根仙胸口刺去。岳不群也已长剑出手，当的一
声，将妻子的剑刃压了下去，低声道：“不可鲁莽！”只觉船头微微一沉，桃谷五
仙已站在船头。桃根仙大声道：“令狐冲，你躲在哪里？怎地不出来？”令狐冲大
怒，叫道：“我怕你们么？为甚么要躲？”便在这时，船身微晃，船头又多了一人，
正是杀人名医平一指。岳不群暗自吃惊：“我和师妹刚回舟中，这矮子跟着也来了，
莫非发现了我二人在窗外偷窥的踪迹？桃谷五怪已极难对付，再加上这个厉害人物，
岳不群夫妇的性命，今日只怕要送在开封了。”只听平一指道：“哪一位是令狐兄
弟？”言辞居然甚为客气。令狐冲慢慢走到船头，道：“在下令狐冲，不知阁下尊
姓大名，有何见教。”平一指向他上下打量，说道：“有人托我来治你之伤。”伸
手抓住他手腕，一根食指搭上他脉搏，突然双眉一轩，“咦”的一声，过了一会，
眉头慢慢皱了拢来，又是“啊”的一声，仰头向天，左手不住搔头，喃喃的道：
“奇怪，奇怪！”隔了良久，伸手去搭令狐冲另一只手的脉搏，突然打了个喷嚏，
说道：“古怪得紧，老夫生平从所未遇。”

    桃根仙忍不住道：“那有甚么奇怪？他心经受伤，我早已用内力真气替他治过
了。”桃干仙道：“你还在说他心经受伤，明明是肺经不妥，若不是我用真气通他
肺经诸穴，这小子又怎活得到今日？”桃枝仙、桃叶仙、桃花仙三人也纷纷大发谬
论，各执一辞，自居大功。

    平一指突然大喝：“放屁，放屁！”桃根仙怒道：“是你放屁，还是我五兄弟
放屁？”平一指道：“自然是你们六兄弟放屁！令狐兄弟体内，有两道较强真气，
似乎是不戒和尚所注，另有六道较弱真气，多半是你们六个大傻瓜的了。”岳不群
夫妇对望了一眼，均想：“这平一指果然了不起，他一搭脉搏，察觉冲儿体内有八
道不同真气，那倒不奇，奇在他居然说得出来历，知道其中两道来自不戒和尚。”
桃干仙怒道：“为甚么我们六人较弱，不戒贼秃的较强？明明是我们的强，他的弱！”

    平一指冷笑道：“好不要脸！他一个人的两道真气，压住了你们六个人的，难
道还是你们较强？不戒和尚这老混蛋，武功虽强，却毫无见识，他妈的，老混蛋！”

    桃花仙伸出一根手指，假意也去搭令狐冲右手的脉搏，道：“以我搭脉所知，
乃是桃谷六仙的真气，将不戒和尚的真气压得无法动……”突然间大叫一声，那根
手指犹如被人咬了一口，急缩不迭，叫道：“唉唷，他妈的！”平一指哈哈大笑，
十分得意。众人均知他是以上乘内功借着令狐冲的身子传力，狠狠的将桃花仙震了
一下。

    平一指笑了一会，脸色一沉，道：“你们都给我在船舱里等着，谁都不许出声！”
桃叶仙道：“我是我，你是你，我们为甚么要听你的话？”平一指道：“你们立过
誓，要给我杀一个人，是不是？”桃枝仙道：“是啊，我们只答应替你杀一个人，
却没答应听你的话。”平一指道：“听不听话，原在你们。但如我叫你们去杀了桃
谷六仙中的桃实仙，你们意下如何？”桃谷五仙齐声大叫：“岂有此理！你刚救活
了他，怎么又叫我们去杀他？”平一指道：“你们五人，向我立过甚么誓？”桃根
仙道：“我们答应了你，倘若你救活了我们的兄弟桃实仙，你吩咐我们去杀一个人，
不论要杀的是谁，都须照办，不得推托。”平一指道：“不错。我救活了你们的兄
弟没有？”桃花仙道：“救活了！”平一指道：“桃实仙是不是人？”桃叶仙道：
“他当然是人，难道还是鬼？”平一指道：“好了，我叫你们去杀一个人，这个人
便是桃实仙！”

    桃谷五仙你瞧瞧我，我瞧瞧你，均觉此事太也匪夷所思，却又难以辩驳。平一
指道：“你们倘若真的不愿去杀桃实仙，那也可以通融。你们到底听不听我的话？
我叫你们到船舱里去乖乖的坐着，谁都不许乱说乱动。”桃谷五仙连声答应，一晃
眼间，五人均已双手按膝，端庄而坐，要有多规矩便有多规矩。令狐冲道：“平前
辈，听说你给人治病救命，有个规矩，救活之后，要那人去代你杀一人。”平一指
道：“不错，确是有这规矩。”令狐冲道：“晚辈不愿替你杀人，因此你也不用给
我治病。”

    平一指听了这话，“哈”的一声，又自头至脚的向令狐冲打量了一番，似乎在
察看一件希奇古怪的物事一般，隔了半晌，才道：“第一，你的病很重，我治不好。
第二，就算治好了，自有人答应给我杀人，不用你亲自出手。”令狐冲自从岳灵珊
移情别恋之后，虽然已觉了无生趣，但忽然听得这位有号称再生之能的名医断定自
己的病已无法治愈，心中却也不禁感到一阵凄凉。

    岳不群夫妇又对望一眼，均想：“甚么人这么大的面子，居然请得动‘杀人名
医’到病人的住处来出诊？这人跟冲儿又有甚么交情？”平一指道：“令狐兄弟，
你体内有八道异种真气，驱不出、化不掉、降不服、压不住，是以为难。我受人之
托，给你治病，不是我不肯尽力，实在你的病因与真气有关，非针灸药石所能奏效，
在下行医以来，从未遇到过这等病象，无能为力，十分惭愧。”说着从怀中取出一
个瓷瓶，倒出十粒朱红色的丸药，说道：“这十粒‘镇心理气丸’，多含名贵药材，
制炼不易，你每十天服食一粒，可延百日之命。”令狐冲双手接过，说道：“多谢。”
平一指转过身来，正欲上岸，忽然又回头道：“瓶里还有两粒，索性都给了你罢。”
令狐冲不接，说道：“前辈如此珍视，这药丸自有奇效，不如留着救人。晚辈多活
十日八日，于人于己，都没甚么好处。”平一指侧头又瞧了令狐冲一会，说道：
“生死置之度外，确是大丈夫本色。怪不得，怪不得！唉，可惜，可惜！惭愧，惭
愧！”一颗大头摇了几摇，一跃上岸，快步而去。他说来便来，说去便去，竟将华
山派掌门人岳不群视若无物。岳不群好生有气，只是船舱中还坐着五个要命的瘟神，
如何打发，可煞费周章。只见五仙坐着一动也不动，眼观鼻，鼻观心，便是老僧入
定一般。若命船家开船，势必将五个瘟神一齐带走，若不开船，不知他五人坐到甚
么时候，又不知是否会暴起伤人，以报岳夫人刺伤桃实仙的一剑之仇？劳得诺、岳
灵珊等都亲眼见过他们撕裂成不忧的凶状，此刻思之犹有余悸，各人面面相觑，谁
都不敢向五人瞧去。令狐冲回身走进船舱，说道：“喂，你们在这里干甚么？”桃
根仙道：“乖乖的坐着，甚么也不干。”令狐冲道：“我们要开船了，你们请上岸
罢。”桃干仙道：“平一指叫我们在船舱中乖乖的坐着，不许乱说乱动，否则便要
我们去杀了我们兄弟。因此我们便乖乖的坐着，不敢乱说乱动。”令狐冲忍不住好
笑，说道：“平大夫早就上岸去了，你们可以乱说乱动了！”桃花仙摇头道：“不
行，不行！万一他瞧见我们乱说乱动，那可大事不妙。”忽听得岸上有个嘶嗄的声
音叫道：“五个人不像人、鬼不像鬼的东西在哪里？”桃根仙道：“他是在叫我们。”
桃干仙道：“为甚么是叫我们？我们怎会是人不像人、鬼不像鬼？”那人又叫道：
“这里又有一个人不像人，鬼不像鬼的东西，平大夫刚给他治好了伤，你们要不要？
如果不要，我就丢下黄河里去喂大王八了。”桃谷五仙一听，呼得一声，五个人并
排从船舱中纵了出去，站在岸边。只见那个相助平一指缝伤的中年妇人笔挺站着，
左手平伸，提着一个担架，桃实仙便躺在担架上。这妇人满脸病容，力气却也真大，
一只手提了个百来斤的桃实仙再加上木制担架，竟全没当一回事。

    桃根仙忙道：“当然要的，为甚么不要？”桃干仙道：“你为甚么要说我们人
不像人、鬼不像鬼？”

    桃实仙躺在担架之上，说道：“瞧你相貌，比我们更加人不像人、鬼不像鬼。”
原来桃实仙经平一指缝好了伤口，服下灵丹妙药，又给他在顶门一拍，输入真气，
立时起身行走，但毕竟失血太多，行不多时，便又晕倒，给那中年妇人提了转去。
他受伤虽重，嘴头上仍是决不让人，忍不住要和那妇人顶撞几句。那妇人冷冷的道：
“你们可知平大夫生平最怕的是甚么？”桃谷六仙齐道：“不知道，他怕甚么？”
那妇人道：“他最怕老婆！”桃谷六仙哈哈大笑，齐声道：“他这么一个天不怕、
地不怕的人，居然怕老婆，哈哈，可笑啊可笑！”那妇人冷冷的道：“有甚么好笑？
我就是他老婆！”桃谷六仙立时不作一声。那妇人道：“我有甚么吩咐，他不敢不
听。我要杀甚么人，他便会叫你们去杀。”桃谷六仙齐道：“是，是！不知平夫人
要杀甚么人？”那妇人的眼光向船舱中射去，从岳不群看到岳夫人，又从岳夫人看
到岳灵珊，逐一瞧向华山派群弟子，每个人都给她看得心中发毛，各人都知道，只
要这个形容丑陋、全无血色的妇人向谁一指，桃谷五仙立时便会将这人撕了，纵是
岳不群这样的高手，只怕也难逃毒手。

    那妇人的眼光慢慢收了回来，又转向桃谷六仙脸上瞧去，六兄弟也是心中怦怦
乱跳。那妇人“哈”的一声，桃谷六仙齐道：“是，是！”那妇人又“哼”的一声，
桃谷六仙又一齐应道：“是，是！”那妇人道：“此刻我还没想到要杀之人。不过
平大夫说道，这船中有一位令狐冲令狐公子，是他十分敬重的。你们须得好好服侍
他，直到他死为止。他说甚么，你们便听甚么，不得有违。”桃谷六仙皱眉道：
“服侍到他死为止？”平夫人道：“不错，服侍他到死为止。不过他已不过百日之
命，在这一百天中，你们须得事事听他吩咐。”

    桃谷六仙听说令狐冲已不过再活一百日，登时都高兴起来，都道：“服侍他一
百天，倒也不是难事。”令狐冲道：“平前辈一番美意，晚辈感激不尽。只是晚辈
不敢劳动桃谷六仙照顾，便请他们上岸，晚辈这可要告辞了。”平夫人脸上冷冰冰
的没半点喜怒之色，说道：“平大夫言道，令狐公子的内伤，是这六个混蛋害的，
不但送了令狐公子一条性命，而且使得平大夫无法医治，大失面子，不能向嘱托他
的人交代，非重重责罚这六个混蛋不可。平大夫本来要他们依据誓言，杀死自己一
个兄弟，现下从宽处罚，要他们服侍令狐公子。”她顿了一顿，又道：“这六个混
蛋倘若不听令狐公子的话，平大夫知道了，立即取他六人中一人的性命。”桃花仙
道：“令狐兄的伤既是由我们而起，我们服侍他一下，何足道哉，这叫做大丈夫恩
怨分明。”桃枝仙道：“男儿汉为朋友双胁插刀，尚且不辞，何况照料一下他的伤
势？”桃实仙道：“我的伤势本来需人照料，我照料他，他照料我，有来有往，大
家便宜。”桃干仙道：“何况只服侍一百日，时日甚是有限。”桃根仙一拍大腿，
说道：“古人听得朋友有难，千里赴义，我六兄弟路见不平，拔刀相助……”平夫
人白了白眼，径自去了。桃枝仙和桃干仙抬了担架，跃入船中。桃根仙等跟着跃入，
叫道：“开船，开船！”

    令狐冲见其势无论如何不能拒却他六人同行，便道：“六位桃兄，你们要随我
同行，那也未始不可，但对我师父师母，必须恭敬有礼，这是我第一句吩咐。你们
倘若不听，我便不要你们服侍了。”桃叶仙道：“桃谷六仙本来便是彬彬君子，天
下知名，别说是你的师父师母，就算是你的徒子徒孙，我们也一般的礼敬有加。”
令狐冲听他居然自称是“彬彬君子”，忍不住好笑，向岳不群道：“师父，这六个
桃兄想乘咱们坐船东行，师父意下如何？”岳不群心想，这六人目前已不致向华山
派为难，虽然同处一舟，不免是心腹之患，但瞧情形也无法将他们赶走，好在这六
人武功虽强，为人却是疯疯癫癫，若以智取，未始不能对付，便点头道：“好，他
们要乘船，那也不妨，只是我生性爱静，不喜听他们争辩不休。”

    桃干仙道：“岳先生此言错矣，人生在世，干甚么有一张嘴巴？这张嘴除了吃
饭之外，是还须说话的。又干甚么有两只耳朵，那自是听人说话之用。你如生性爱
静，便辜负了老天爷造你一张嘴巴、两只耳朵的美意。”

    岳不群知道只须和他一接上口，他五兄弟的五张嘴巴一齐加入，不知要嘈到甚
么地步，打架固然打他们不过，辩论也辩他们不赢，当即微微一笑，说道：“船家，
开船！”桃叶仙道：“岳先生，你要船家开船，便须张口出声，倘若当真生性爱静，
该当打手势叫他开船才是。”桃干仙道：“船家在后梢，岳先生在中舱，他打手势，
船家看不见，那也枉然。”桃根仙道：“他难道不能到后梢去打手势么？”桃花仙
道：“倘若船家不懂他的手势，将‘开船’误作‘翻船’，岂不糟糕？”桃谷六仙
争辩声中，船家已拔锚开船。

    岳不群夫妇不约而同的向令狐冲望了一眼，向桃谷六仙瞧了一眼，又互相你瞧
我，我瞧你，心中所想的是同一件事：“平一指说受人之托来给冲儿治病，从他话
中听来，那个托他之人在武林中地位甚高，以致他虽将华山派掌门人没瞧在眼里，
对华山派的一个弟子却偏偏十分客气。到底是谁托了他给冲儿治病？他骂不戒和尚
为‘他妈的老混蛋’，自然不会是受了不戒和尚之托。”若在往日，他夫妇早就将
令狐冲叫了过来，细问端详，但此刻师徒间不知不觉已生出许多隔阂，二人均知还
不是向令狐冲探问的时候。

    岳夫人想到江湖上第一名医平一指也治不了令狐冲的伤，说他已只有百日之命，
心下难过，禁不住掉下泪来。顺风顺水，舟行甚速，这晚停泊处离兰封已不甚远。
船家做了饭菜，各人正要就食，忽听得岸上有人朗声说道：“借问一声，华山派诸
位英雄，是乘这艘船的么？”岳不群还未答话，桃枝仙已抢着说道：“桃谷六仙和
华山派的诸位英雄好汉都在船上，有甚么事？”

    那人欢然道：“这就好了，我们在这里已等了一日一夜。快，快，拿过来。”
十多名大汉分成两行，从岸旁的一个茅棚中走出，每人手中都捧了一只朱漆匣子。
一个空手的蓝衫汉子走到船前，躬身说道：“敝上得悉令狐少侠身子欠安，甚是挂
念，本当亲来探候，只是实在来不及赶回，飞鸽传书，特命小人奉上一些菲礼，请
令狐少侠赏收。”一众大汉走上船头，将十余只匣子放在船上。令狐冲奇道：“贵
上不知是哪一位？如此厚赐，令狐冲愧不敢当。”那汉子道：“令狐少侠福泽深厚，
定可早日康复，还请多多保重。”说着躬身行礼，率领一众大汉径自去了。令狐冲
道：“也不知是谁给我送礼，可真希奇古怪。”桃谷五仙早就忍耐不住，齐声道：
“先打开瞧瞧。”五人七手八脚，将一只只朱漆匣子的匣盖揭开，只见有的匣中装
满了精致点心，有的是熏鸡火腿之类的下酒物，更有人参、鹿茸、燕窝、银耳一类
珍贵滋补的药材。最后两盒却装满了小小的金锭银锭，显是以备令狐冲路上花用，
说是“菲礼”，为数可着实不菲。桃谷五仙见到糖果蜜饯，水果点心，便抓起来塞
入口中，大叫：“好吃，好吃！”令狐冲翻遍了几十只匣子，既无信件名刺，亦无
花纹表记，到底送礼之人是谁，实无半分线索可寻，向岳不群道：“师父，这件事
弟子可真摸不着半点头脑。这送礼之人既不像是有恶意，也不似是开玩笑。”说着
捧了点心，先敬师父师娘，再分给众师弟师妹。岳不群见桃谷六仙吃了食物，一无
异状，瞧模样这些食物也不似下了毒药，问令狐冲道：“你有江湖上的朋友是住在
这一带的么？”令狐冲沉吟半晌，摇头道：“没有。”只听得马蹄声响，八乘马沿
河驰来，有人叫道：“华山派令狐少侠是在这里么？”桃谷六仙欢然大叫：“在这
里，在这里！有甚么好东西送来？”那人叫道：“敝帮帮主得知令狐少侠来到兰封，
又听说令狐少侠喜欢喝上几杯，命小人物色到十六坛陈年美酒，专程赶来，请令狐
少侠船中饮用。”八乘马奔到近处，果见每一匹马的鞍上都挂着两坛酒。酒坛上有
的写着“极品贡酒”，有的写着“三锅良汾”，更有的写着“绍兴状元红”，十六
坛酒竟似各不相同。令狐冲见了这许多美酒，那比送甚么给他都欢喜，忙走上船头，
拱手说道：“恕在下眼拙，不知贵帮是哪一帮？兄台尊姓大名？”那汉子笑道：
“敝帮帮主再三嘱咐，不得向令狐少侠提及敝帮之名。他老人家言道，这一点小小
礼物，实在太过菲薄，再提出敝帮的名字来，实在不好意思。”他左手一挥，马上
乘客便将一坛坛美酒搬了下来，放上船头。

    岳不群在船舱中凝神看这八名汉子，只见个个身手矫捷，一手提一只酒坛，轻
轻一跃，便上了船头，这八人都没甚么了不起的武功，但显然八人并非同一门派，
看来同是一帮的帮众，倒是不假。八人将十六坛酒送上船头后，躬身向令狐冲行礼，
便即上马而去。令狐冲笑道：“师父，这件事可真奇怪了，不知是谁跟弟子开这个
玩笑，送了这许多坛酒来。”岳不群沉吟道：“莫非是田伯光？又莫非是不戒和尚？”
令狐冲道：“不错，这两人行事古里古怪，或许是他们也未可知。喂！桃谷六仙，
有大批好酒在此，你们喝不喝？”

    桃谷六仙笑道：“喝啊！喝啊！岂有不喝之理？”桃根仙、桃干仙二人捧起两
坛酒来，拍去泥封，倒在碗中，果然香气扑鼻。六人也不和令狐冲客气，便即骨嘟
嘟的喝酒。令狐冲也去倒了一碗，捧在岳不群面前，道：“师父，你请尝尝，这酒
着实不错。”岳不群微微皱眉，“嗯”的一声。劳德诺道：“师父，防人之心不可
无。这酒不知是谁送来，焉知酒中没有古怪。”岳不群点点头，道：“冲儿，还是
小心些儿的好。”令狐冲一闻到醇美的酒香，哪里还忍耐得住，笑道：“弟子已命
不久长，这酒中有毒无毒，也没多大分别。”双手捧碗，几口喝了个干净，赞道：
“好酒，好酒！”

    只听得岸上也有人大声赞道：“好酒，好酒！”令狐冲举目往声音来处望去，
只见柳树下有个衣衫褴褛的落魄书生，右手摇着一柄破扇，仰头用力嗅着从船上飘
去的酒香，说道：“果然是好酒！”令狐冲笑道：“这位兄台，你并没品尝，怎知
此酒美恶？”那书生道：“你一闻酒气，便该知道这是藏了六十二年的三锅头汾酒，
岂有不好之理？”

    令狐冲自得绿竹翁悉心指点，于酒道上的学问已着实不凡，早知这是六十年左
右的三锅头汾酒，但要辨出不多不少恰好是六十二年，却所难能，料想这书生多半
是夸张其辞，笑道：“兄台若是不嫌，便请过来喝几杯如何？”那书生摇头晃脑的
道：“你我素不相识，萍水相逢，一闻酒香，已是干扰，如何再敢叨兄美酒，那是
万万不可，万万不可。”令狐冲笑道：“四海之内，皆兄弟也。闻兄之言，知是酒
国前辈，在下正要请教，便请下舟，不必客气。”那书生慢慢踱将过来，深深一揖，
说道：“晚生姓祖，祖宗之祖。当年祖逖闻鸡起舞，那便是晚生的远祖了。晚生双
名千秋，千秋者，百岁千秋之意。不敢请教兄台尊姓大名。”令狐冲道：“在下复
姓令狐，单名一个冲字。”那祖千秋道：“姓得好，姓得好，这名字也好！”一面
说，一面从跳板走向船头。令狐冲微微一笑，心想：“我请你喝酒，便甚么都好了。”
当即斟了一碗酒，递给祖千秋，道：“请喝酒！”只见他五十来岁年纪，焦黄面皮，
一个酒糟鼻，双眼无神，疏疏落落的几根胡子，衣襟上一片油光，两只手伸了出来，
十根手指甲中都是黑黑的污泥。他身材瘦削，却挺着个大肚子。祖千秋见令狐冲递
过酒碗，却不便接，说道：“令狐兄虽有好酒，却无好器皿，可惜啊可惜。”令狐
冲道：“旅途之中，只有些粗碗粗盏，祖先生将就着喝些。”祖千秋摇头道：“万
万不可，万万不可。你对酒具如此马虎，于饮酒之道，显是未明其中三味。饮酒须
得讲究酒具，喝甚么酒，便用甚么酒杯。喝汾酒当用玉杯，唐人有诗云：‘玉碗盛
来琥珀光。’可见玉碗玉杯，能增酒色。”令狐冲道：“正是。”祖千秋指着一坛
酒，说道：“这一坛关外白酒，酒味是极好的，只可惜少了一股芳冽之气，最好是
用犀角杯盛之而饮，那就醇美无比，须知玉杯增酒之色，犀角杯增酒之香，古人诚
不我欺。”令狐冲在洛阳听绿竹翁谈论讲解，于天下美酒的来历、气味、酿酒之道、
窖藏之法，已十知八九，但对酒具一道却一窍不通，此刻听得祖千秋侃侃而谈，大
有茅塞顿开之感。只听他又道：“至于饮葡萄酒嘛，当然要用夜光杯了。古人诗云：
‘葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。’要知葡萄美酒作艳红之色，我辈须眉男儿
饮之，未免豪气不足。葡萄美酒盛入夜光杯之后，酒色便与鲜血一般无异，饮酒有
如饮血。岳武穆词云：‘壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血’，岂不壮哉！”令狐
冲连连点头，他读书甚少，听得祖千秋引证诗词，于文义不甚了了，只是“笑谈渴
饮匈奴血”一句，确是豪气干云，令人胸怀大畅。祖千秋指着一坛酒道：“至于这
高粱美酒，乃是最古之酒。夏禹时仪狄作酒，禹饮而甘之，那便是高粱酒了。令狐
兄，世人眼光短浅，只道大禹治水，造福后世，殊不知治水甚么的，那也罢了，大
禹真正的大功，你可知道么？”

    令狐冲和桃谷六仙齐声道：“造酒！”祖千秋道：“正是！”八人一齐大笑。
祖千秋又道：“饮这高粱酒，须用青铜酒爵，始有古意。至于那米酒呢，上佳米酒，
其味虽美，失之于甘，略稍淡薄，当用大斗饮之，方显气概。”

    令狐冲道：“在下草莽之人，不明白这酒浆和酒具之间，竟有这许多讲究。”

    祖千秋拍着一只写着“百草美酒”字样的酒坛，说道：“这百草美酒，乃采集
百草，浸入美酒，故酒气清香，如行春郊，令人未饮先醉。饮这百草酒须用古藤杯。
百年古藤雕而成杯，以饮百草酒则大增芳香之气。”令狐冲道：“百年古藤，倒是
很难得的。”祖千秋正色道：“令狐兄言之差矣，百年美酒比之百年古藤，可更为
难得。你想，百年古藤，尽可求之于深山野岭，但百年美酒，人人想饮，一饮之后，
便没有了。一只古藤杯，就算饮上千次万次，还是好端端的一只古藤杯。”令狐冲
道：“正是。在下无知，承先生指教。”岳不群一直在留神听那祖千秋说话，听他
言辞夸张，却又非无理，眼见桃枝仙、桃干仙等捧起了那坛百草美酒，倒得满桌淋
漓，全没当是十分珍贵的美酒。岳不群虽不嗜饮，却闻到酒香扑鼻，甚是醇美，情
知那确是上佳好酒，桃谷六仙如此糟蹋，未免可惜。祖千秋又道：“饮这绍兴状元
红须用古瓷杯，最好是北宋瓷杯，南宋瓷杯勉强可用，但已有衰败气象，至于元瓷，
则不免粗俗了。饮这坛梨花酒呢？那该当用翡翠杯。白乐天杭州春望诗云：‘红袖
织绫夸柿叶，青旗沽酒趁梨花。’你想，杭州酒家卖这梨花酒，挂的是滴翠也似的
青旗，映得那梨花酒分外精神，饮这梨花酒，自然也当是翡翠杯了。饮这玉露酒，
当用琉璃杯。玉露酒中有如珠细泡，盛在透明的琉璃杯中而饮，方可见其佳处。”
忽听得一个女子声音说道：“嘟嘟嘟，吹法螺！”说话之人正是岳灵珊，她伸着右
手食指，刮自己右颊。岳不群道：“珊儿不可无理，这位祖先生说的，大有道理。”
岳灵珊道：“甚么大有道理，喝几杯酒助助兴，那也罢了，成日成晚的喝酒，又有
这许多讲究，岂是英雄好汉之所为？”祖千秋摇头晃脑的道：“这位姑娘，言之差
矣。汉高祖刘邦，是不是英雄？当年他若不是大醉之后剑斩白蛇，如何能成汉家几
百年基业？樊哙是不是好汉？那日鸿门宴上，樊将军盾上割肉，大斗喝酒，岂非壮
士哉？”

    令狐冲笑道：“先生既知此是美酒，又说英雄好汉，非酒不欢，却何以不饮？”
祖千秋道：“我早已说过，若无佳器，徒然糟蹋了美酒。”桃干仙道：“你胡吹大
气，说甚么翡翠杯、夜光杯，世上哪有这种酒杯？就算真的有，也不过一两只，又
有谁能一起齐备了的？”祖千秋道：“讲究品酒的雅士，当然具备。似你们这等牛
饮驴饮，自然甚么粗杯粗碗都能用了。”桃叶仙道：“你是不是雅士？”祖千秋道：
“说多不多，说少不少，三分风雅是有的。”桃叶仙哈哈大笑，问道：“那么喝这
八种美酒的酒杯，你身上带了几只？”祖千秋道：“说多不多，说少不少，每样一
只是有的。”桃谷六仙齐声叫嚷：“牛皮大王，牛皮大王！”桃根仙道：“我跟你
打个赌，你如身上有这八只酒杯，我一只一只都吃下肚去。你要是没有，那又如何？”
祖千秋道：“就罚我将这些酒杯酒碗，也一只只都吃下肚去！”桃谷六仙齐道：
“妙极，妙极！且看他怎生……”一句话没说完，只见祖千秋伸手入怀，掏了一只
酒杯出来，光润柔和，竟是一只羊脂白玉杯。桃谷六仙吃了一惊，便不敢再说下去，
只见他一只又一只，不断从怀中取出酒杯，果然是翡翠杯、犀角杯、古藤杯、青铜
爵、夜光杯、琉璃杯、古瓷杯无不具备。他取出八只酒杯后，还继续不断取出，金
光灿烂的金杯，镂刻精致的银杯，花纹斑斓的石杯，此外更有象牙杯、虎齿杯、牛
皮杯、竹筒杯、紫檀杯等等，或大或小，种种不一。众人只瞧得目瞪口呆，谁也料
想不到这穷酸怀中，竟然会藏了这许多酒杯。祖千秋得意洋洋的向桃根仙道：“怎
样？”桃根仙脸色惨然，道：“我输了，我吃八只酒杯便是。”拿起那只古藤杯，
格的一声，咬成两截，将小半截塞入口中，咭咭咯咯的一阵咀嚼，便吞下肚中。

    众人见他说吃当真便吃，将半只古藤杯嚼得稀烂，吞下肚去，无不骇然。桃根
仙一伸手，又去拿那只犀角杯，祖千秋左手撩出，去切他脉门。桃根仙右手一沉，
反拿他手腕，祖千秋中指弹向他掌心，桃根仙愕然缩手，道：“你不给我吃了？”
祖千秋道：“在下服了你啦，我这八只酒杯，就算你都已吃下了肚去便是。你有这
股狠劲，我可舍不得了。”众人又都大笑。岳灵珊初时对桃谷六仙甚是害怕，但相
处时刻既久，见他们未露凶悍之气，而行事说话甚为滑稽可亲，便大着胆子向桃根
仙道：“喂，这只古藤杯的味道好不好？”桃根仙舐唇咂舌，嗒嗒有声，说道：
“苦极了，有甚么好吃？”祖千秋皱起了眉头，道：“给你吃了一只古藤杯，可坏
了我的大事。唉，没了古藤杯，这百草酒用甚么杯来喝才是？只好用一只木杯来将
就将就了。”他从怀中掏出一块手巾，拿起半截给桃根仙咬断的古藤杯抹了一会，
又取过檀木杯，里里外外的拭抹不已，只是那块手巾又黑又湿，不抹倒也罢了，这
么一抹，显然越抹越脏。他抹了半天，才将木杯放在桌上，八只一列，将其余金杯、
银杯等都收入怀中，然后将汾酒、葡萄酒、绍兴酒等八种美酒，分别斟入八只杯里，
吁了一口长气，向令狐冲道：“令狐仁兄，这八杯酒，你逐一喝下，然后我陪你喝
八杯。咱们再来细细品评，且看和你以前所喝之酒，有何不同？”令狐冲道：“好！”
端起木杯，将酒一口喝下，只觉一股辛辣之气直钻入腹中，不由得心中一惊，寻思
道：“这酒味怎地如此古怪？”祖千秋道：“我这些酒杯，实是饮者至宝。只是胆
小之徒，尝到酒味有异，喝了第一杯后，第二杯便不敢再喝了。古往今来，能够连
饮八杯者，绝无仅有。”

    令狐冲心想：“就算酒中有毒，令狐冲早就命不久长，给他毒死便毒死便了，
何必输这口气？”当即端起酒杯，又连饮两杯，只觉一杯极苦而另一杯甚涩，决非
美酒之味，再拿起第四杯酒时，桃根仙忽然叫道：“啊哟，不好，我肚中发烧，有
团炭火。”祖千秋笑道：“你将我半只古藤酒杯吞下肚中，岂有不肚痛之理？这古
藤坚硬如铁，在肚子里是化不掉的，快些多吃泻药，泻了出来，倘若泻不出，只好
去请杀人名医平一指开肚剖肠取出来了。”令狐冲心念一动：“他这八只酒杯之中
必有怪异。桃根仙吃了那只古藤杯，就算古藤坚硬不化，也不过肚中疼痛，哪有发
烧之理？嘿，大丈夫视死如归，他的毒药越毒越好。”一仰头，又喝了一杯。岳灵
珊忽道：“大师哥，这酒别喝了，酒杯之中说不定有毒。你刺瞎了那些人的眼睛，
可须防人暗算报仇。”令狐冲凄然一笑，说道：“这位祖先生是个豪爽汉子，谅他
也不会暗算于我。”内心深处，似乎反而盼望酒中有毒，自己饮下即死，尸身躺在
岳灵珊眼前，也不知她是否有点儿伤心？当即又喝了两杯。这第六杯酒又酸又咸，
更有些臭味，别说当不得“美酒”两字，便连这“酒”字，也加不上去。他吞下肚
中之时，不由得眉头微微一皱。

    桃干仙见他喝了一杯又一杯，忍不住也要试试，说道：“这两杯给我喝罢。”
伸手去取第七杯酒。祖千秋挥扇往他手背击落，笑道：“慢慢来，轮着喝，每个人
须得连喝八杯，方知酒中真味。”桃干仙见他扇子一击之势极是沉重，倘若给击中
了，只怕手骨也得折断，一翻手便去抓他扇子，喝道：“我偏要先喝这杯，你待怎
地？”

    祖千秋的扇子本来折成一条短棍，为桃干仙手指抓到之时，突然之间呼的一声
张开，扇缘便往他食指上弹去。这一下出其不意，桃干仙险被弹中，急忙缩手，食
指上已微微一麻，啊啊大叫，向后退开。祖千秋道：“令狐兄，你快些将这两杯酒
喝了……”令狐冲更不多想，将余下的两杯酒喝了。这两杯酒臭倒不臭，却是一杯
刺喉有如刀割，一杯药气冲鼻，这哪里是酒，比之最浓烈的草药，药气还更重了三
分。

    桃谷六仙见他脸色怪异，都是极感好奇，问道：“八杯酒喝下之后，味道怎样？”
祖千秋抢着道：“八杯齐饮，甘美无穷。古书上是有得说的。”桃干仙道：“胡说
八道，甚么古书？”突然之间，也不知他使了甚么古怪暗号，四人同时抢上，分别
抓住了祖千秋的四肢。桃谷六仙捉人手足的手法既怪且快，突如其来，似鬼似魅，
饶是祖千秋武功了得，还是给桃谷四仙捉住手足，提将起来。华山派众人见过桃谷
四仙手撕成不忧的惨状，忍不住齐声惊呼。祖千秋心念电闪，立即大呼：“酒中有
毒，要不要解药？”抓住祖千秋手足的桃谷四仙都已喝了不少酒，听得“酒中有毒”
四字，都是一怔。

    祖千秋所争的正是四人这片刻之间的犹豫，突然大叫：“放屁，放屁！”桃谷
四仙只觉手中一滑，登时便抓了个空，跟着“砰”的一声巨响，船篷顶上穿了个大
孔，祖千秋破篷而遁，不知去向。桃根仙和桃枝仙两手空空，桃花仙和桃叶仙手中，
却分别多了一只臭袜，一只沾满了烂泥的臭鞋。桃谷五仙身法也是快极，一晃之下，
齐到岸上，祖千秋却已影踪不见。五人正要展开轻功去追，忽听得长街尽头有人呼
道：“祖千秋你这坏蛋臭东西，快还我药丸来，少了一粒，我抽你的筋，剥你的皮！”
那人大声呼叫，迅速奔来。桃谷五仙听到有人大骂祖千秋，深合我意，都要瞧瞧这
位如此够朋友之人是怎样一号人物，当即停步不追，往那人瞧去。

    但见一个肉球气喘吁吁的滚来，越滚越近，才看清楚这肉球居然是个活人。此
人极矮极胖，说他是人，实在颇为勉强。此人头颈是决计没有，一颗既扁且阔的脑
袋安在双肩之上，便似初生下地之时，给人重重当头一锤，打得他脑袋挤下，脸颊
口鼻全都向横里扯了开去。众人一见，无不暗暗好笑，均想：“那平一指也是矮胖
子，但和此人相比，却是全然小巫见大巫了。”平一指不过矮而横阔，此人却腹背
俱厚，兼之手足短到了极处，似乎只有前臂而无上臂，只有大腹而无小腹。此人来
到船前，双手一张，老气横秋的问道：“祖千秋这臭贼躲到哪里去了？”桃根仙笑
道：“这臭贼逃走了，他脚程好快，你这么慢慢滚啊滚的，定然追他不上。”那人
睁着圆溜溜的小眼向他一瞪，哼了一声，突然大叫：“我的药丸，我的药丸！”双
足一弹，一个肉球冲入船舱，嗅了几嗅，捉起桌上一只空着的酒杯，移近鼻端闻了
一下，登时脸色大变。他脸容本就十分难看，这一变脸，更是奇形怪状，难以形容，
委实是伤心到了极处。他将余下七杯逐一拿起，嗅一下，说一句：“我的药丸！”
说了八句“我的药丸”，哀苦之情更是不忍卒睹，忽然往地下一坐，放声大哭。桃
谷五仙更是好奇，一齐围在身旁，问道：“你为甚么哭？”“是祖千秋欺侮你吗？”
“不用难过，咱们找到这臭贼，把他撕成四块，给你出气。”那人哭道：“我的药
丸给他和酒喝了，便杀……杀了这臭贼，也……也……没用啦。”

    令狐冲心念一动，问道：“那是甚么药丸？”

    那人垂泪道：“我前后足足花了一十二年时光，采集千年人参、伏苓、灵芝、
鹿茸、首乌、灵脂、熊胆、三七、麝香种种珍贵之极的药物，九蒸九晒，制成八颗
起死回生的‘续命八丸’，却给祖千秋这天杀的偷了去，混酒喝了。”令狐冲大惊，
问道：“你这八颗药丸、味道可是相同？”那人道：“当然不同。有的极臭，有的
极苦，有的入口如刀割，有的辛辣如火炙。只要吞服了这‘续命八丸’，不论多大
的内伤外伤，定然起死回生。”令狐冲一拍大腿，叫道：“糟了，糟了！这祖千秋
将你的续命八丸偷了来，不是自己吃了，而是……而是……”那人问道：“而是怎
样？”令狐冲道：“而是混在酒里，骗我吞下了肚中。我不知酒中有珍贵药丸，还
道他是下毒呢。”那人怒不可遏，骂道：“下毒，下毒！下你奶奶个毒！当真是你
吃了我这续命八丸？”令狐冲道：“那祖千秋在八只酒杯之中，装了美酒给我饮下，
确是有的极苦，有的甚臭，有的犹似刀割，有的好如火炙。甚么药丸，我可没瞧见。”
那人瞪眼向令狐冲凝视，一张胖脸上的肥肉不住跳动，突然一声大叫，身子弹起，
便向令狐冲扑去。

    桃谷五仙见他神色不善，早有提防，他身子刚纵起，桃谷四仙出手如电，已分
别拉住他的四肢。

    令狐冲忙叫：“别伤他性命！”

    可是说也奇怪，那人双手双足被桃谷四仙拉住了，四肢反而缩拢，更似一个圆
球。桃谷四仙大奇，一声呼喝，将他四肢拉了开来，但见这人的四肢越拉越长，手
臂大腿，都从身体中伸展出来，便如是一只乌龟的四只脚给人从壳里拉了出来一般。
令狐冲又叫：“别伤他性命！”

    桃谷四仙手劲稍松，那人四肢立时缩拢，又成了一个圆球。桃实仙躺在担架之
上，大叫：“有趣，有趣！这是甚么功夫？”桃谷四仙使劲向外一拉，那人的手足
又长了尺许。岳灵珊等女弟子瞧着，无不失笑。桃根仙道：“喂，我们将你身子手
足拉长，可俊得多啦。”

    那人大叫：“啊哟，不好！”桃谷四仙一怔，齐道：“怎么？”手上劲力略松。
那人四肢猛地一缩，从桃谷四仙手中滑了出来，砰的一声响，船底已给他撞破一个
大洞，从黄河中逃走了。众人齐声惊呼，只见河水不绝从破洞中冒将上来。岳不群
叫道：“各人取了行李物件，跃上岸去。”船底撞破的大洞有四尺方圆，河水涌进
极快，过不多时，船舱中水已齐膝。好在那船泊在岸边，各人都上了岸。船家愁眉
苦脸，不知如何是好。

    令狐冲道：“你不用发愁，这船值得多少银子，加倍赔你便是。”心中好生奇
怪：“我和那祖千秋素不相识，为甚么他要盗了如此珍贵的药物来骗我服下？”微
一运气，只觉丹田中一团火热，但体内的八道真气仍是冲突来去，不能聚集。当下
劳德诺去另雇一船，将各物搬了上去。令狐冲拿了几锭不知是谁所送的银子，赔给
那撞穿了船底的船家。岳不群觉得当地异人甚多，来意不明，希奇古怪之事层出不
穷，以尽快离开这是非之地为宜，只是天色已黑，河水急湍，不便夜航，只得在船
中歇了。

    桃谷五仙两次失手，先后给祖千秋和那肉球人逃走，实是生平罕有之事，六兄
弟自吹自擂，拚命往自己脸上贴金，说到后来，总觉有点不能自圆其说，喝了一会
闷酒，也就睡了。
第十五章  灌药


    岳不群躺在船舱中，耳听河水拍岸，思潮如涌。过了良久，迷迷糊糊中忽听得
岸上脚步声响，由远而近，当即翻身坐起，从船窗缝中向外望去。月光下见两个人
影迅速奔来，突然其中一人右手一举，两人都在数丈外站定。岳不群知道这二人倘
若说话，语音必低，当即运起“紫霞神功”，登时耳目加倍灵敏，听觉视力均可及
远，只听一人说道：“就是这艘船，日间华山派那老儿雇了船后，我已在船篷上做
了记号，不会弄错的。”另一人道：“好，咱们就去回报诸师伯。师哥，咱们‘百
药门’几时跟华山派结上了梁子啊？为甚么诸师伯要这般大张旗鼓的截拦他们？”
岳不群听到“百药门”三字，吃了一惊，微微打个寒噤，略一疏神，紫霞神功的效
力便减，只听得先一人说道：“……不是截拦……诸师伯是受人之托，欠了人家的
情，打听一个人……倒不是……”那人说话的语音极低，断断续续的听不明白，待
得再运神功，却听得脚步声渐远，二人已然走了。岳不群寻思：“我华山派怎地会
和‘百药门’结下了梁子？那个甚么诸师伯，多年便是‘百药门’的掌门人了。此
人外号‘毒不死人’，据说他下毒的本领高明之极，下毒而毒死人，人人都会，毫
不希奇，这人下毒之后，被毒者却并不毙命，只是身上或如千刀万剐，或如虫蚁攒
啮，总之是生不如死，却又是求死不得，除了受他摆布之外，更无别条道路可走。
江湖上将‘百药门’与云南‘五仙教’并称为武林中两大毒门，虽然‘百药门’比
之‘五仙教’听说还颇不如，究竟也非同小可。这姓诸的要大张旗鼓的来跟我为难，
‘受人之托’，受了谁的托啊？”想来想去，只有两个缘由：其一，百药门是由剑
宗封不平等人邀了来和自己过不去；其二，令狐冲所刺瞎的一十五人之中，有百药
门的朋友在内。

    忽听得岸上有一个女子声音低声问道：“到底你家有没有甚么《辟邪剑谱》啊？”
正是女儿岳灵珊，不必听第二人说话，另一人自然是林平之了，不知何时，他二人
竟尔到了岸上。岳不群心下恍然，女儿和林平之近来情愫日增，白天为防旁人耻笑，
不敢太露形迹，却在深宵之中到岸上相聚。只因发觉岸上来了敌人，这才运功侦查，
否则运这紫霞功颇耗内力，等闲不轻运用，不料除了查知敌人来历之外，还发觉了
女儿的秘密。只听林平之道：“《辟邪剑法》是有的，我早练给你瞧过了几次，剑
谱却真的没有。”岳灵珊道：“那为甚么你外公和两个舅舅，总是疑心大师哥吞没
了你的剑谱？”林平之道：“这是他们疑心，我可没疑心。”岳灵珊道：“哼，你
倒是好人，让人家代你疑心，你自己一点也不疑心。”林平之叹道：“倘若我家真
有甚么神妙剑谱，我福威镖局也不致给青城派如此欺侮，闹得家破人亡了。”岳灵
珊道：“这话也有道理。那么你外公、舅舅对大师哥起疑，你怎么又不替他分辩？”
林平之道：“到底爹爹妈妈说了甚么遗言，我没亲耳听见，要分辩也无从辩起。”
岳灵珊道：“如此说来，你心中毕竟是有些疑心了。”林平之道：“千万别说这等
话，要是给大师哥知道了，岂不伤了同门义气？”岳灵珊冷笑一声，道：“偏你便
有这许多做作！疑心便疑心，不疑心便不疑心，换作是我，早就当面去问大师哥了。”
她顿了一顿，又道：“你的脾气和爹爹倒也真像，两人心中都对大师哥犯疑，猜想
他暗中拿了你家的剑谱……”林平之插口问道：“师父也在犯疑？”岳灵珊嗤的一
笑，道：“你自己若不犯疑，何以用上这个‘也’字？我说你和爹爹的性格儿一模
一样，就只管肚子里做功夫，嘴上却一句不提。”突然之间，华山派坐船旁的一艘
船中传出一个破锣般的声音喝道：“不要脸的狗男女！胡说八道。令狐冲是英雄好
汉，要你们甚么狗屁剑谱？你们背后说他坏话，老子第一个容不得。”他这几句话
声闻十数丈外，不但河上各船乘客均从梦中惊醒，连岸上树顶宿鸟也都纷纷叫噪。
跟着那船中跃起一个巨大人影，疾向林平之和岳灵珊处扑去。

    林岳二人上岸时并未带剑，忙展开拳脚架式，以备抵御。岳不群一听那人呼喝，
便知此人内功了得，而他这一扑一跃，更显得外功也颇为深厚，眼见他向女儿攻去，
情急之下，大叫：“手下容情！”纵身破窗而出，也向岸上跃去，身在半空之时，
见那巨人一手一个，已抓了林平之和岳灵珊，向前奔出。岳不群大惊，右足一落地，
立即提气纵前，手中长剑一招“白虹贯日”，向那人背心刺去。



    那人身材既极魁梧，脚步自也奇大，迈了一步，岳不群这剑便刺了个空，当即
又是一招“中平剑”向前递出。那巨人正好大步向前，这一剑又刺了个空。岳不群
一声清啸，叫道：“留神了！”一招“清风送爽”，急刺而出。眼见剑尖离他背心
已不过一尺，突然间劲风起处，有人自身旁抢近，两根手指向他双眼插将过来。此
处正是河街尽头，一排房屋遮住了月光，岳不群立即侧身避过，斜挥长剑削出，未
见敌人，先已还招。敌人一低头，欺身直进，举手扣他肚腹的“中脘穴”。岳不群
飞脚踢出，那人的溜溜打个转，攻他背心。岳不群更不回身，反手疾刺出。那人又
已避开，纵身拳打胸膛。岳不群见这人好生无礼，竟敢以一双肉掌对他长剑，而且
招招进攻，心下恼怒，长剑圈转，倏地挑上，刺向对方额头。那人急忙伸指在剑身
上一弹。岳不群长剑微歪，乘势改刺为削，嗤的一声响，将那人头上帽子削落，露
出个光头。那人竟是个和尚。他头顶鲜血直冒，已然受伤。那和尚双足一登，向后
疾射而出。岳不群见他去路恰和那掳去岳灵珊的巨人相反，便不追赶。岳夫人提剑
赶到，忙问：“珊儿呢？”岳不群左手一指，道：“追！”夫妇二人向那巨人去路
追了出去，不多时便见道路交叉，不知敌人走的是哪一条路。岳夫人大急，连叫：
“怎么办？”岳不群道：“掳劫珊儿那人是冲儿的朋友，想来不至于……不至于加
害珊儿。咱们去问冲儿，便知端的。”岳夫人点头道：“不错，那人大声叫嚷，说
珊儿、平儿污秽冲儿，不知是甚么缘故。”岳不群道：“还是跟《辟邪剑谱》有关。”

    夫妇俩回到船边，见令狐冲和众弟子都站在岸上，神情甚是关切。岳不群和岳
夫人走进中舱，正要叫令狐冲来问，只听得岸上远处有人叫道：“有封信送给岳不
群。”劳德诺等几名男弟子拔剑上岸，过了一会，劳德诺回入舱中，说道：“师父，
这块布用石头压在地下，送信的人早已走了。”说着呈上一块布片。岳不群接过一
看，见是从衣衫上撕下的一片碎布，用手指甲蘸了鲜血歪歪斜斜的写着：“五霸冈
上，还你的臭女儿。”岳不群将布片交给夫人，淡淡的说：“是那和尚写的。”岳
夫人急问：“他……他用谁的血写字？”岳不群道：“别担心，是我削伤了他头皮。”
问船家道：“这里去五霸冈，有多少路？”那船家道：“明儿一早开船，过铜瓦厢、
九赫集，便到东明。五霸冈在东明集东面，挨近菏泽，是河南和山东两省交界之地。
爷台若是要去，明日天黑，也就到了。”

    岳不群嗯了一声，心想：“对方约我到五霸冈相会，此约不能不去，可是前去
赴会，对方不知有多少人，珊儿又在他们手中，那注定了是有败无胜的局面。”正
自踌躇，忽听得岸上有人叫道：“他妈巴羔子的桃谷六鬼，我钟馗爷爷捉鬼来啦。”
桃谷六仙一听之下，如何不怒？桃实仙躺着不能动弹，口中大呼小叫，其余五人一
齐跃上岸去。只见说话之人头戴尖帽，手持白幡。那人转身便走，大叫：“桃谷六
鬼胆小如鼠，决计不敢跟来。”桃根仙等怒吼连连，快步急追。这人的轻功也甚了
得，几个人顷刻间便隐入了黑暗之中。岳不群等这时都已上岸。岳不群叫道：“这
是敌人调虎离山之计，大家上船。”众人刚要上船，岸边一个圆圆的人形忽然滚将
过来，一把抓住了令狐冲的胸口，叫道：“跟我去！”正是那个肉球一般的矮胖子。
令狐冲被他抓住，全无招架之力。忽然呼的一声响，屋角边又有一人冲了出来，飞
脚向肉球人踢去，却是桃枝仙。原来他追出十余丈，想到兄弟桃实仙留在船上，可
别给那他妈的甚么“钟馗爷爷”捉了去，当即奔回守护，待见肉球人擒了令狐冲，
便挺身来救。肉球人立即放下令狐冲，身子一晃，已钻入船舱，跃到桃实仙床前，
右脚伸出，作势往他胸膛上踏去。桃枝仙大惊，叫道：“勿伤我兄弟。”肉球人道：
“老头子爱伤便伤，你管得着吗？”桃枝仙如飞般纵入船舱，连人带床板，将桃实
仙抱在手中。那肉球人其实只是要将他引开，反身上岸，又已将令狐冲抓住，扛在
肩上，飞奔而去。

    桃枝仙立即想到，平一指吩咐他们五兄弟照料令狐冲，他给人擒去，日后如何
交代？平大夫非叫他们杀了桃实仙不可。但如放下桃实仙不顾，又怕他伤病之中无
力抗御来袭敌人，当即双臂将他横抱，随后追去。

    岳不群向妻子打个手势，说道：“你照料众弟子，我瞧瞧去。”岳夫人点了点
头。二人均知眼下强敌环伺，倘若夫妇同去追敌，只怕满船男女弟子都会伤于敌手。

    肉球人的轻功本来远不如桃枝仙，但他将令狐冲扛在肩头，全力奔跑，桃枝仙
却惟恐碰损桃实仙的伤口，双臂横抱了他，稳步疾行，便追赶不上。岳不群展开轻
功，渐渐追上，只听得桃枝仙大呼小叫，要肉球人放下令狐冲，否则决计不和他善
罢甘休。桃实仙身子虽动弹不得，一张口可不肯闲着，不断和桃枝仙争辩，说道：
“大哥、二哥他们不在这里，你就是追上了这个肉球，也没法奈何得了他。既然奈
何不了他，那么决不和他善罢甘休甚么的，那也不过虚声恫吓而已。”桃枝仙道：
“就算虚声恫吓，也有吓阻敌人之效，总之比不吓为强。”桃实仙道：“我看这肉
球奔跑迅速，脚下丝毫没慢了下来，‘吓阻’二字中这个‘阻’字，未免不大妥当。”
桃枝仙道：“他眼下还没慢，过得一会，便慢下来啦。”他手中抱着人，嘴里争辩
不休，脚下竟丝毫不缓。

    三人一条线般向东北方奔跑，道路渐渐崎岖，走上了一条山道。岳不群突然想
起：“别要这肉球人在山里埋伏高手，引我入伏，大举围攻，那可凶险得紧。”停
步微一沉吟，只见肉球人已抱了令狐冲走向山坡上一间瓦屋，越墙而入。岳不群四
下察看，又即追上。桃枝仙抱着桃实仙也即越墙而入，蓦地里一声大叫，显是中计
受陷。岳不群欺到墙边，只听桃实仙道：“我早跟你说，叫你小心些，你瞧，现下
给人家用渔网缚了起来，像是一条大鱼，有甚么光彩？”桃枝仙道：“第一，是两
条大鱼，不是一条大鱼。第二，你几时叫我小心些？”桃实仙道；“小时候我一起
和你去偷人家院子里树上的石榴，我叫你小心些，难道你忘了？”桃枝仙道：“那
是三十多年前的事了，跟眼前的事有甚么相干？”桃实仙道：“当然有相干。那一
次你不小心，摔了下去，给人家捉住了，揍了一顿，后来大哥、二哥、四哥他们赶
到，才将那一家人杀得干干净净。这一次你又不小心，又给人家捉住了。”桃枝仙
道：“那有甚么要紧？最多大哥、二哥他们一齐赶到，又将这家人杀得干干净净。”

    那肉球人冷冷的道：“你这桃谷二鬼转眼便死，还在这里想杀人。不许说话，
好让我耳根清净些。”只听得桃枝仙和桃实仙都荷荷荷的响了几下，便不出声了，
显是肉球人在他二人口中塞了麻核桃之类物事，令他们开口不得。岳不群侧耳倾听，
墙内好半天没有声息，绕到围墙之后，见墙外有株大枣树，于是轻轻跃上枣树，向
墙内望去，见里面是间小小瓦屋，和围墙相距约有一丈。他想桃枝仙跃入墙内即被
渔网缚住，多半这一丈的空地上装有机关埋伏，当下隐身在枣树的枝叶浓密之处，
运起“紫霞神功”，凝神倾听。那肉球人将令狐冲放在椅上，低沉着声音问道：
“你到底是祖千秋那老贼的甚么人？”令狐冲道：“祖千秋这人，今儿我还是第一
次见到，他是我甚么人了？”肉球人怒道：“事到如今，还在撒谎！你已落入我的
掌握，我要你死得惨不堪言。”令狐冲笑道：“你的灵丹妙药给我无意中吃在肚里，
你自然要大发脾气。只不过你的丹药，实在也不见得有甚么灵妙，我服了之后，不
起半点效验。”肉球人怒道：“见效哪有这样快的？常言道病来似山倒，病去如抽
丝。这药力须得在十天半月之后，这才慢慢见效。”令狐冲道：“那么咱们过得十
天半月，再看情形罢！”肉球人怒道：“看你妈的屁！你偷吃了我的‘续命八丸’，
老头子非立时杀了你不可。”令狐冲笑道：“你即刻杀我，我的命便没有了，可见
你的‘续命八丸’毫无续命之功。”肉球人道：“是我杀你，跟‘续命八丸’毫不
相干。”令狐冲叹道：“你要杀我，尽管动手，反正我全身无力，毫无抗御之能。”
肉球人道：“哼，你想痛痛快快的死，可没这么容易！我先得问个清楚。他奶奶的，
祖千秋是我老头子几十年的老朋友，这一次居然卖友，其中定然别有原因。你华山
派在我‘黄河老祖’眼中，不值半文钱，他当然并非为了你是华山派的弟子，才盗
了我的‘续命八丸’给你。当真是奇哉怪也，奇哉怪也！”一面自言自语，一面顿
足有声，十分生气。令狐冲道：“阁下的外号原来叫作‘黄河老祖’，失敬啊失敬。”
肉球人怒道：“胡说八道！我一个人怎做得来‘黄河老祖’？”令狐冲问道：“为
甚么一个人做不来？”肉球人道：“‘黄河老祖’一个姓老，一个姓祖，当然是两
个人了。连这个也不懂，真是蠢才。我老爷老头子，祖宗祖千秋。我们两人居于黄
河沿岸，合称‘黄河老祖’。”

    令狐冲问道：“怎么一个叫老爷，一个叫祖宗？”肉球人道：“你孤陋寡闻，
不知世上有姓老、姓祖之人。我姓老，单名一个‘爷’字，字‘头子’，人家不是
叫我老爷，便叫我老头子……”令狐冲忍不住笑出声来，问道：“那个祖千秋，便
姓祖名宗了？”肉球人老头子道：“是啊。”他顿了一顿，奇道：“咦！你不知祖
千秋的名字，如此说来，或许真的跟他没甚么相干。啊哟，不对，你是不是祖千秋
的儿子？”令狐冲更是好笑，说道：“我怎么会是他的儿子？他姓祖，我复姓令狐，
怎拉扯得上一块？”

    老头子喃喃自语：“真是古怪。我费了无数心血，偷抢拐骗，这才配制成了这
‘续命八丸’，原是要用来治我宝贝乖女儿之病的，你既不是祖千秋的儿子，他干
么要偷了我这丸药给你服下？”令狐冲这才恍然，说道：“原来老先生这些丸药，
是用来治令爱之病的，却给在下误服了，当真万分过意不去。不知令爱患了甚么病，
何不请‘杀人名医’平大夫设法医治？”老头子呸呸连声，说道：“有病难治，便
得请教平一指。老头子身在开封，岂有不知？他有个规矩，治好一人，须得杀一人
抵命。我怕他不肯治我女儿，先去将他老婆家中一家五口尽数杀了，他才不好意思，
不得不悉心替我女儿诊断，查出我女儿在娘胎之中便已有了这怪病，于是开了这张
‘续命八丸’的药方出来。否则我怎懂得采药制炼的法子？”令狐冲愈听愈奇，问
道：“前辈既去请平大夫医治令爱，又怎能杀了他岳家的全家？”

    老头子道：“你这人笨得要命，不点不透。平一指仇家本来不多，这几年来又
早被他的病人杀得精光了。平一指生平最恨之人是他岳母，只因他怕老婆，不便亲
自杀他岳母，也不好意思派人代杀。老头子跟他是乡邻，大家武林一脉，怎不明白
他的心意？于是由我出手代劳。我杀了他岳母全家之后，平一指十分喜欢，这才悉
心诊治我女儿之病。”令狐冲点头道：“原来如此。其实前辈的丹药虽灵，对我的
疾病却不对症。不知令爱病势现下如何，重新再觅丹药，可来得及吗？”老头子怒
道：“我女儿最多再拖得一年半载，便一命呜呼了，哪里还来得及去再觅这等灵丹
妙药？现下无可奈何，只有死马当作活马医了。”他取出几根绳索，将令狐冲的手
足牢牢缚在椅上，撕烂他衣衫，露出了胸口肌肤。令狐冲问道：“你要干甚么？”
老头子狞笑道：“不用心急，待会便知。”将他连人带椅抱起，穿过两间房，揭起
棉帷，走进一间房中。

    令狐冲一进房便觉闷热异常。但见那房的窗缝都用绵纸糊住，当真密不通风，
房中生着两大盆炭火，床上布帐低垂，满房都是药气。老头子将椅子在床前一放，
揭开帐子，柔声道：“不死好孩儿，今天觉得怎样？”令狐冲心下大奇：“甚么？
老头子的女儿芳名“不死”，岂不作‘老不死’？啊，是了，他说他女儿在娘胎中
便得了怪病，想来他生怕女儿死了，便给她取名‘不死’，到老不死，是大吉大利
的好口彩。她是‘不’字辈，跟我师父是同辈。”越想越觉好笑。只见枕上躺着一
张更无半点血色的脸蛋，一头三尺来长的头发散在布被之上，头发也是黄黄的。那
姑娘约莫十七八岁年纪，双眼紧闭，睫毛甚长，低声叫道：“爹！”却不睁眼。老
头子道：“不儿，爹爹给你炼制的‘续命八丸’已经大功告成，今日便可服用了，
你吃了之后，毛病便好，就可起床玩耍。”那少女嗯的一声，似乎并不怎么关切。
令狐冲见到那少女病势如此沉重，心下更是过意不去，又想：“老头子对他女儿十
分爱怜，无可奈何之中，只好骗骗她了。”

    老头子扶着女儿上身，道：“你坐起一些好吃药，这药得来不易，可别糟蹋了。”
那少女慢慢坐起，老头子拿了两个枕头垫在她背后。那少女睁眼见到令狐冲，十分
诧异，眼珠不住转动，瞧着令狐冲，问道：“爹，他……他是谁？”老头子微笑道：
“他么？他不是人，他是药。”那少女茫然不解，道：“他是药？”老头子道：
“是啊，他是药。那‘续命八丸’药性太过猛烈，我儿服食不宜，因此先让这人服
了，再刺他之血供我儿服食，最为适当。”那少女道：“刺他的血？他会痛的，那……
那不大好。”老头子道：“这人是个蠢才，不会痛的。”那少女“嗯”的一声，闭
上了眼睛。令狐冲又惊又怒，正欲破口大骂，转念一想：“我吃了这姑娘的救命灵
药，虽非有意，总之是我坏了大事，害了她性命。何况我本就不想活了，以我之血，
救她性命，赎我罪愆，有何不可？”当下凄然一笑，并不说话。

    老头子站在他身旁，只待他一出声叫骂，立即点他哑穴，岂知他竟是神色泰然，
不以为意，倒也大出意料之外。他怎知令狐冲自岳灵珊移情别恋之后，本已心灰意
冷，这晚听得那大汉大声斥责岳灵珊和林平之，骂他二人说自己坏话，又亲眼见到
岳林二人在岸上树底密约相会，更觉了无生趣，于自己生死早已全不挂怀。老头子
问道：“我要刺你心头热血，为我女儿治病了，你怕不怕？”令狐冲淡淡的道：
“那有甚么可怕的？”老头子侧目凝视，见他果然毫无惧怕的神色，说道：“刺出
你心头之血，你便性命不保了，我有言在先，可别怪我没告知你。”令狐冲淡淡一
笑，道：“每个人到头来终于要死的，早死几年，迟死几年，也没多大分别？我的
血能救得姑娘之命，那是再好不过，胜于我白白的死了，对谁都没有好处。”他猜
想岳灵珊得知自己死讯，只怕非但毫不悲戚，说不定还要骂声：“活该！”不禁大
生自怜自伤之意。老头子大拇指一翘，赞道：“这等不怕死的好汉，老头子生平倒
从来没见过。只可惜我女儿若不饮你的血，便难以活命，否则的话，真想就此饶了
你。”

    他到灶下端了一盆热气腾腾的沸水出来，右手执了一柄尖刀，左手用手巾在热
水中浸湿了，敷在令狐冲心口。正在此时，忽听得祖千秋在外面叫道：“老头子，
老头子，快开门，我有些好东西送给你的不死姑娘。”老头子眉头一皱，右手刀子
一划，将那热手巾割成两半，将一半塞在令狐冲口中，说道：“甚么好东西了？”
放下刀子和热水，出去开门，将祖千秋放进屋来。祖千秋道：“老头子，这一件事
你如何谢我？当时事情紧急，又找你不到。我只好取了你的‘续命八丸’，骗他服
下。倘若你自己知道了，也必会将这些灵丹妙药送去，可是他就未必肯服。”老头
子怒道：“胡说八道……”

    祖千秋将嘴巴凑到他的耳边，低声说了几句话。老头子突然跳起身来，大声道：
“有这等事？你……你……可不是骗我？”祖千秋道：“骗你作甚？我打听得千真
万确。老头子，咱们是几十年的交情了，知己之极，我办的这件事，可合了你心意
罢？”老头子顿足叫道：“不错，不错！该死，该死！”祖千秋奇道：“怎地又是
不错，又是该死？”老头子道：“你不错，我该死！”祖千秋更加奇了，道：“你
为甚么该死？”

    老头子一把拖了他手，直入女儿房中，向令狐冲纳头便拜，叫道：“令狐公子，
令狐爷爷，小人猪油蒙住了心，今日得罪了你。幸好天可怜见，祖千秋及时赶到，
倘若我一刀刺死了你，便将老头子全身肥肉熬成脂膏，也赎不了我罪愆的万一。”
说着连连叩头。令狐冲口中塞着半截手巾，荷荷作声，说不出话来。祖千秋忙将手
巾从他口中挖了出来，问道：“令狐公子，你怎地到了此处？”令狐冲忙道：“老
前辈快快请起，这等大礼，我可愧不敢当。”老头子道：“小老儿不知令狐公子和
我大恩人有这等渊源，多多冒犯，唉，唉，该死，该死！胡涂透顶，就算我有一百
个女儿，个个都要死，也不敢让令狐公子流半点鲜血救她们的狗命。”

    祖千秋睁大了眼，道：“老头子，你将令狐公子绑在这里干甚么？”老头子道：
“唉，总之是我倒行逆施，胡作非为，你少问一句行不行？”祖千秋又问：“这盆
热水，这把尖刀放在这里，又干甚么来着？”只听得拍拍拍拍几声，老头子举起手
来，力批自己双颊。他的脸颊本就肥得有如一只南瓜，这几下着力击打，登时更加
肿胀不堪。

    令狐冲道：“种种情事，晚辈胡里胡涂，实不知半点因由，还望两位前辈明示。”
老头子和祖千秋匆匆忙忙解开了他身上绑缚，说道：“咱们一面喝酒，一面详谈。”
令狐冲向床上的少女望了一眼，问道：“令爱的伤势，不致便有变化么？”老头子
道：“没有，不会有变化，就算有变化，唉，这个……那也是……”他口中唠唠叨
叨的，也不知说些甚么，将令狐冲和祖千秋让到厅上，倒了三碗酒，又端出一大盘
肥猪肉来下酒，恭恭敬敬的举起酒碗，敬了令狐冲一碗。令狐冲一口饮了，只觉酒
味淡薄，平平无奇，但比之在祖千秋酒杯中盛过的酒味，却又好上十倍。

    老头子说道：“令狐公子，老朽胡涂透顶，得罪了公子，唉，这个……真是……”
一脸惶恐之色，不知说甚么话，才能表达心中歉意。祖千秋道：“令狐公子大人大
量，也不会怪你。再说，你这‘续命八丸’倘若有些效验，对令狐公子的身子真有
补益，那么你反有功劳了。”老头子道：“这个……功劳是不敢当的，祖贤弟，还
是你的功劳大。”祖千秋笑道：“我取了你这八颗丸药，只怕于不死侄女身子有妨，
这一些人参给她补一补罢。”说着俯身取过一只竹篓，打开盖子，掏出一把把人参
来，有粗有细，看来没有十斤，也有八斤。老头子道：“从哪里弄了这许多人参来？”
祖千秋笑道：“自然是从药材铺中借来的了。”老头子哈哈大笑，道：“刘备借荆
州，不知何日还。”令狐冲见老头子虽强作欢容，却掩不住眉间忧愁，说道：“老
先生，祖先生，你两位想要医我之病，虽然是一番好意，但一个欺骗在先，一个掳
绑在后，未免太不将在下瞧在眼里了。”老祖二人一听，当即站起，连连作揖，齐
道：“令狐公子，老朽罪该万死。不论公子如何处罚，老朽二人都是罪有应得。”
令狐冲道：“好，我有事不明，须请直言相告。请问二位到底是冲着谁的面子，才
对我这等相敬？”

    老祖二人相互瞧了一眼。老头子道：“这个……这个……这个吗？”祖千秋道：
“公子爷当然知道。那一位的名字，恕我们不敢提及。”令狐冲道：“我的的确确
不知。”暗自思忖：“是风太师叔么？是不戒大师么？是田伯光么？是绿竹翁么？
可是似乎都不像。风太师叔虽有这等本事面子，但他老人家隐居不出，不许我泄露
行踪，他怎会下山来干这等事？”

    祖千秋道：“公子爷，你问这件事，我和老兄二人是决计不敢答的，你就杀了
我们，也不会说。你公子爷心中自然知道，又何必定要我们说出口来？”

    令狐冲听他语气坚决，显是不论如何逼问，都是决计不说的了，便道：“好，
你们既然不说，我心中怒气不消。老先生，你刚才将我绑在椅上，吓得我魂飞魄散，
我也要绑你二人一绑，说不定我心中不开心，一尖刀把你们的心肝都挖了出来。”
老祖二人又是对望一眼，齐道：“公子爷要绑，我们自然不敢反抗。”老头子端过
两只椅子，又取了七八条粗索来。两人先用绳索将自己双足在椅脚上牢牢缚住，然
后双手放在背后，说道：“公子请绑。”均想：“这位少年未必真要绑我们出气，
多半是开开玩笑。”哪知令狐冲取过绳索，当真将二人双手反背牢牢缚住，提起老
头子的尖刀，说道：“我内力已失，不能用手指点穴，又怕你们运力挣扎，只好用
刀柄敲打，封了你二人的穴道。”当下倒转尖刀，用刀柄在二人的环跳、天柱、少
海等处穴道中用力敲击，封住了二人的穴道。老头子和祖千秋面面相觑，大是诧异，
不自禁的生出恐惧之情，不知令狐冲用意何在。只听他说道：“你们在这里等一会。”
转身出厅。

    令狐冲握着尖刀，走到那少女的房外，咳嗽一声，说道：“老……唔，姑娘，
你身子怎样？”他本待叫她“老姑娘”，但想这少女年纪轻轻，虽然姓老，称之为
“老姑娘”总是不大妥当，如叫她为“老不死姑娘”，更有点匪夷所思。那少女
“嗯”的一声，并不回答。

    令狐冲掀开棉帷，走进房去，只见她兀自坐着，靠在枕垫之上，半睡半醒，双
目微睁。令狐冲走近两步，见她脸上肌肤便如透明一般，淡黄的肌肉下现出一条条
青筋，似乎可见到血管中血液隐隐流动。房中寂静无声，风息全无，好像她体内鲜
血正在一滴滴的凝结成膏，她呼出来的气息，呼出一口便少了一口。令狐冲心道：
“这姑娘本来可活，却给我误服丹药而害了她。我反正是要死了，多活几天，少活
几天，又有甚么分别？”取过一只瓷碗放在几上，伸出左腕，右手举刀在腕脉上横
斩一刀，鲜血泉涌，流入碗中。他见老头子先前取来的那盆热水仍在冒气，当即放
下尖刀，右手抓些热水淋在伤口上，使得鲜血不致迅速凝结。顷刻间鲜血已注满了
大半碗。那少女迷迷糊糊中闻到一阵血腥气，睁开眼来，突然见到令狐冲手腕上鲜
血直淋，一惊之下，大叫了一声。令狐冲见碗中鲜血将满，端到那姑娘床前，就在
她嘴边，柔声道：“快喝了，血中含有灵药，能治你的病。”那姑娘道：“我……
我怕，我不喝。”令狐冲流了一碗血后，只觉脑中空荡荡地，四肢软弱无力，心想：
“她害怕不喝，这血岂不是白流了？”左手抓过尖刀，喝道：“你不听话，我便一
刀杀了你。”将尖刀刀尖直抵到她喉头。

    那姑娘怕了起来，只得张嘴将一碗鲜血一口口的都喝了下去，几次烦恶欲呕，
看到令狐冲的尖刀闪闪发光，竟吓得不敢作呕。令狐冲见她喝干了一碗血，自己腕
上伤口鲜血渐渐凝结，心想：“我服了老头子的‘续命八丸’，从血液里进入这姑
娘腹内的，只怕还不到十分之一，待我大解小解之后，不免所失更多，须得尽早再
喂她几碗鲜血，直到我不能动弹为止。”当下再割右手腕脉，放了大半碗鲜血，又
去喂那姑娘。那姑娘皱起了眉头，求道：“你……你别迫我，我真的不行了。”令
狐冲道：“不行也得行，快喝，快。”那姑娘勉强喝了几口，喘了一会气，说道：
“你……你为甚么这样？你这样做，好伤自己身子。”令狐冲苦笑道：“我伤身子
打甚么紧，我只要你好。”桃枝仙和桃实仙被老头子所装的渔网所缚，越是出力挣
扎，渔网收得越紧，到得后来，两人手足便想移动数寸也已有所不能。两人身不能
动，耳目却仍十分灵敏，口中更是争辩不休。当令狐冲将老祖二人缚住后，桃枝仙
猜他定要将二人杀了，桃实仙则猜他一定先来释放自己兄弟。哪知二人白争了一场，
所料全然不中，令狐冲却走进了那姑娘房中。那姑娘的闺房密不通风，二人在房中
说话，只隐隐约约的传了一些出来。桃枝仙、桃实仙、岳不群、老头子、祖千秋五
人内力都甚了得，但令狐冲在那姑娘房中干甚么，五人只好随意想像，突然间听得
那姑娘尖声大叫，五人脸色登时都为之大变。桃枝仙道：“令狐冲一个大男人，走
到人家闺女房中去干甚么？”桃实仙道：“你听！那姑娘害怕之极，说道：‘我……
我怕！’令狐冲说：‘你不听话，我便一刀杀了你。’他说‘你不听话’，令狐冲
要那姑娘听甚么话？”桃枝仙道：“那还有甚么好事？自然是逼迫那姑娘做他老婆。”
桃实仙道：“哈哈，可笑之极！那矮冬瓜胖皮球的女儿，当然也是矮冬瓜胖皮球，
令狐冲为甚么要逼她做老婆？”桃枝仙道：“萝卜青菜，各人所爱！说不定令狐冲
特别喜欢肥胖女子，一见肥女，便即魂飞天外。”桃实仙道：“啊哟！你听，你听！
那肥女求饶了，说甚么‘你别迫我，我真的不行了。’”桃枝仙道：“不错。令狐
冲这小子却是霸王硬上弓，说道：‘不行也得行，快，快！’”桃实仙道：“为甚
么令狐冲叫她快些，快甚么？”桃枝仙道：“你没娶过老婆，是童男之身，自然不
懂！”桃实仙道：“难道你就娶过了，不害臊！”桃枝仙道：“你明知我没娶过，
干么又来问我？”桃实仙大叫：“喂，喂，老头子，令狐冲在逼你女儿做老婆，你
干么见死不救？”桃枝仙道：“你管甚么闲事？你又怎知那肥女要死，说甚么见死
不救？她女儿名叫‘老不死’，怎么会死？”老头子和祖千秋给缚在椅上，又给封
了穴道，听得房中老姑娘惊呼和哀求之声，二人面面相觑，不知如何是好。二人心
下本已起疑，听得桃谷二仙在院子中大声争辩，更无怀疑。祖千秋道：“老兄，这
件事非阻止不可，没想到令狐公子如此好色，只怕要闯大祸。”老头子道：“唉，
糟蹋了我不死孩儿，那还罢了，却……却太也对不起人家。”祖千秋道：“你听，
你听。你的不死姑娘对他生了情意，她说道：‘你这样做，好伤自己身子。’令狐
冲说甚么？你听到没有？”老头子道：“他说：‘我伤身子打甚么紧？我只是要你
好！’他奶奶的，这两个小家伙。”祖千秋哈哈大笑，说道：“老兄，恭喜，恭喜！”
老头子怒道：“恭你奶奶个喜！”祖千秋笑道：“你何必发怒？恭喜你得了个好女
婿！”

    老头子大叫一声，喝道：“别再胡说！这件事传扬出去，你我还有命么？”他
说这两句话时，声音中含着极大的惊恐。祖千秋道：“是，是！”声音却也打颤了。

    岳不群身在墙外树上，隔着更远，虽运起了“紫霞神功”，也只听到一鳞半爪，
最初一听到令狐冲强迫那姑娘，便想冲入房中阻止，但转念一想，这些人连令狐冲
在内，个个诡秘怪异，不知有甚么图谋，还是不可鲁莽，以静观其变为是，当下运
功继续倾听。桃谷二仙和老祖二人的说话不绝传入耳中，只道令狐冲当真乘人之危，
对那姑娘大肆非礼，后来再听老祖二人的对答，心想令狐冲潇洒风流，那姑娘多半
与乃父相像，是个胖皮球般的丑女，则失身之后对其倾倒爱慕，亦非奇事，不禁连
连摇头。

    忽听得那姑娘又尖叫道：“别……别……这么多血，求求你……”突然墙外有
人叫道：“老头子，桃谷四鬼给我撇掉啦。”波的一声轻响，有人从墙外跃入，推
门进内，正是那个手持白幡去逗引桃谷四仙的汉子。

    他见老头子和祖千秋都给绑在椅上，吃了一惊，叫道：“怎么啦！”右手一翻，
掌中已多了一柄精光灿然的匕首，手臂几下挥舞，已将两人手足上所绑的绳索割断。

    房中那姑娘又尖声惊叫：“你……你……求求你……不能再这样了。”那汉子
听她叫得紧急，惊道：“是老不死姑娘！”向房门冲去。老头子一把拉住了他手臂，
喝道：“不可进去！”那汉子一怔之下，停住了脚步。只听得院子中桃枝仙道：
“我想矮冬瓜得了令狐冲这样一个女婿，定是欢喜得紧。”桃实仙道：“令狐冲快
要死了，一个半死半活的女婿，得了有甚么欢喜？”桃枝仙道：“他女儿也快死了，
一对夫妻一般的半死半活。”桃实仙问道：“哪个死？哪个活？”桃枝仙道：“那
还用问？自然是令狐冲死。老不死姑娘名叫老不死，怎么会死？”桃实仙道：“这
也未必。难道名字叫甚么，便真的是甚么？如果天下人个个叫老不死，便个个都老
而不死了？咱们练武功还有甚么用？”两兄弟争辩声中，猛听得房中砰的一声，甚
么东西倒在地下。老姑娘又叫了起来，声音虽然微弱，却充满了惊惶之意，叫道：
“爹，爹！快来！”

    老头子听得女儿呼叫，抢进房去，只见令狐冲倒在地下，一只瓷碗合在胸口，
上身全是鲜血，老姑娘斜倚在床，嘴边也都是血。祖千秋和那汉子站在老头子身后，
望望令狐冲，望望老姑娘，满腹都是疑窦。

    老姑娘道：“爹，他……他割了许多血出来，逼我喝了两碗……他……他还要
割……”

    老头子这一惊更加非同小可，忙俯身扶起令狐冲，只见他双手腕脉处各有伤口，
鲜血兀自汩汩流个不住。老头子急冲出房，取了金创药来，心慌意乱之下，虽在自
己屋中，还是额头在门框边上撞得肿起了一个大瘤，门框却被他撞塌了半边。桃枝
仙听到碰撞声响，只道他在殴打令狐冲，叫道：“喂，老头子，令狐冲是桃谷六仙
的好朋友，你可不能再打。要是打死了他，桃谷六仙非将你全身肥肉撕成一条条不
可。”桃实仙道：“错了，错了！”桃枝仙道：“甚么错了？”桃实仙道：“他若
是全身瘦肉，自可撕成一条一条，但他全是肥肉，一撕便成一团一塌胡涂的膏油，
如何撕成一条一条？”老头子将金创药在令狐冲手腕上伤口处敷好，再在他胸腹间
几处穴道上推拿良久，令狐冲这才悠悠醒转。老头子惊魂略定，心下感激无已，颤
声道：“令狐公子，你……这件事当真叫咱们粉身碎骨，也是……唉……也是……”
祖千秋道：“令狐公子，老头子刚才缚住了你，全是一场误会，你怎地当真了？岂
不令他无地自容？”

    令狐冲微微一笑，说道：“在下的内伤非灵丹妙药所能医治，祖前辈一番好意，
取了老前辈的‘续命八丸’来给在下服食，实在是糟蹋了……但愿这位姑娘的病得
能痊可……”他说到这里，只因失血过多，一阵晕眩，又昏了过去。老头子将他抱
起，走出女儿闺房，放在自己房中床上，愁眉苦脸的道：“那怎么办？那怎么办？”
祖千秋道：“令狐公子失血极多，只怕性命已在顷刻之间，咱三人便以毕生修为，
将内力注入他体内如何？”老头子道：“自该如此。”轻轻扶起令狐冲，右掌心贴
上他背心大椎穴，甫一运气，便全身一震，喀喇一声响，所坐的木椅给他压得稀烂。

    桃枝仙哈哈大笑，大声道：“令狐冲的内伤，便因咱六兄弟以内力给他疗伤而
起，这矮冬瓜居然又来学样，令狐冲岂不是伤上加伤，伤之又伤，伤之不已！”桃
实仙道：“你听，这喀喇一声响，定是矮冬瓜给令狐冲的内力震了出来，撞坏了甚
么东西。令狐冲的内力，便是我们的内力，矮冬瓜又吃了桃谷六仙一次苦头！妙哉！
妙哉！”

    老头子叹了口气，道：“唉，令狐公子倘若伤重不醒，我老头子只好自杀了。”
那汉子突然放大喉咙叫道：“墙外枣树上的那一位，可是华山派掌门岳先生吗？”
岳不群大吃一惊，心道：“原来我的行迹早就给他见到了。”只听那汉子又叫：
“岳先生，远来是客，何不进来见面？”岳不群极是尴尬，只觉进去固是不妙，其
势又不能老是坐在树上不动。那汉子道：“令高足令狐公子晕了过去，请你一起参
详参详。”岳不群咳嗽一声，纵身飞跃，越过了院子中丈余空地，落在滴水檐下的
走廊之上。老头子已从房中走了出来，拱手道：“岳先生，请进。”岳不群道：
“在下挂念小徒安危，可来得鲁莽了。”老头子道：“那是在下该死。唉，倘若……
倘若……”桃枝仙大声道：“你不用担心，令狐冲死不了的。”老头子大喜，问道：
“你怎知他不会死？”桃仙枝道：“他年纪比你小得多，也比我小得多，是不是？”
老头子道：“是啊。那又怎样？”桃枝仙道：“年纪老的人先死呢，还是年纪小的
人先死？自然是老的先死了。你还没死，我也没有死，令狐冲又怎么会死？”老头
子本道他有独得之见，岂知又来胡说一番，只有苦笑。桃实仙道：“我倒有个挺高
明的主意，咱们大伙儿齐心合力，给令狐冲改个名字，叫作‘令狐不死’……”岳
不群走入房中，见令狐冲晕倒在床，心想：“我若不露一手紫霞神功，可教这几人
轻视我华山派了。”当下暗运伸功，脸向里床，以便脸上紫气显现之时无人瞧见，
伸掌按到令狐冲背上大椎穴上。他早知令狐冲体内真气运行的情状，当下并不用力，
只以少些内力缓缓输入，觉得他体内真气生出反激，手掌便和他肌肤离开了半寸，
停得片刻，又将手掌按了上去。果然过不多时，令狐冲便即悠悠醒转，叫道：“师
父，你……老人家来了。”老头子等三人见岳不群毫不费力的便将令狐冲救转，都
大为佩服。岳不群寻思：“此处是非之地，不能多耽，又不知舟中夫人和众弟子如
何。”拱手说道：“多承诸位对我师徒礼敬有加，愧不敢当，这就告辞。”老头子
道：“是，是！令狐公子身子违和，咱们本当好好接待才是，眼下却是不便，实在
失礼之至，还请两位原恕。”岳不群道：“不用客气。”黯淡的灯光之下，见那汉
子一双眸子炯炯发光，心念一动，拱手道：“这位朋友尊姓大名？”祖千秋笑道：
“原来岳先生不识得咱们的夜猫子‘无计可施’计无施。”岳不群心中一凛：“夜
猫子计无施？听说此人天赋异禀，目力特强，行事忽善忽恶，或邪或正，虽然名计
无施，其实却是诡计多端，是个极厉害的人物。他竟也和老头子等人搅在一起。”
忙拱手道：“久仰计师傅大名，当真是如雷贯耳，今日有幸得见。”计无施微微一
笑，说道：“咱们今日见了面，明日还要在五霸冈见面啊。”岳不群又是一凛，虽
觉初次见面，不便向人探询详情，但女儿被掳，甚是关心，说道：“在下不知甚么
地方得罪了这里武林朋友，想必是路过贵地，未曾拜候，实是礼数不周。小女和一
个姓林的小徒，不知给哪一位朋友召了去，计先生可能指点一二么？”计无施微笑
道：“是么？这个可不大清楚了。”岳不群向计无施探询女儿下落，本已大大委曲
了自己掌门人的身分，听他不置可否，虽又恼又急，其势已不能再问，当下淡淡的
道：“深夜滋扰，甚以为歉，这就告辞了。”将令狐冲扶起，伸手欲抱。老头子从
他师徒之间探头上来，将令狐冲抢着抱了过去，道：“令狐公子是在下请来，自当
由在下恭送回去。”抓了张薄被盖在令狐冲身上，大踏步往门外走出。

    桃枝仙叫道：“喂，我们这两条大鱼，放在这里，成甚么样子？”老头子沉吟
道：“这个……”心想缚虎容易纵虎难，倘若将他两兄弟放了，他桃谷六仙前来生
事寻仇，可真难以抵挡。否则的话，有这两个人质在手，另外那四人便心有所忌。
令狐冲知他心意，道：“老前辈，请你将他们二位放了。桃谷二仙，你们以后也不
可向老祖二位寻仇生事，大家化敌为友如何？”桃枝仙道：“单是我们二位，也无
法向他们寻仇生事。”令狐冲道：“那自是桃谷六仙一起在内了。”桃实仙道：
“不向他们寻仇生事，那是可以的；说到化敌为友，却是不行，杀了我头也不行。”
老头子和祖千秋都哼了一声，心下均想：“我们不过冲着令狐公子的面子，才不来
跟他们计较，难道当真怕了你桃谷六仙不成？”

    令狐冲道：“那为甚么？”桃实仙道：“桃谷六仙和他们黄河老祖本来无怨无
仇，根本不是敌人，既非敌人，这‘化敌’便如何化起？所以啊，要结成朋友，倒
也不妨，要化敌为友，可无论如何化不来了。”众人一听，都哈哈大笑。祖千秋俯
下身去，解开了渔网的活结。这渔网乃人发、野蚕丝、纯金丝所绞成，坚韧异常，
宝刀利剑亦不能断，陷身入内后若非得人解救，否则越是挣扎，勒得越紧。桃枝仙
站起身来，拉开裤子，便在渔网上撒尿。祖千秋惊问：“你……你干甚么？”桃枝
仙道：“不在这臭网上撒一泡尿，难消老子心头之气。”

    当下七人回到河边码头。岳不群遥遥望见劳德诺和高根明二弟子仗剑守在船头，
知道众人无恙，当即放心。老头子将令狐冲送入船舱，恭恭敬敬的一揖到地，说道：
“公子爷义薄云天，老朽感激不尽。此刻暂且告辞，不久便当再见。”令狐冲在路
上一震，迷迷糊糊的又欲晕去，也不知他说些甚么话，只嗯了一声。岳夫人等见这
肉球人前倨后恭，对令狐冲如此恭谨，无不大为诧异。老头子和祖千秋深怕桃根仙
等回来，不敢多所逗留，向岳不群一拱手，便即告辞。

    桃枝仙向祖千秋招招手，道：“祖兄慢去。”祖千秋道：“干甚么？”桃枝仙
道：“干这个！”曲膝矮身，突然挺肩向他怀中猛力撞去。这一下出其不意，来势
快极，祖千秋不及闪避，只得急运内劲，霎时间气充丹田，肚腹已是坚如铁石。只
听得喀喇、辟拍、玎玎、铮铮十几种声音齐响，桃枝仙已倒退在数丈之外，哈哈大
笑。

    祖千秋大叫：“啊唷！”探手入怀，摸出无数碎片来，或瓷或玉，或竹或木，
他怀中所藏的二十余只珍贵酒杯，在这么一撞之下多数粉碎，金杯、银杯、青铜爵
之类也都给压得扁了。他既痛惜，又恼怒，手一扬，数十片碎片向桃枝仙激射过去。
桃枝仙早就有备，闪身避开，叫道：“令狐冲叫咱们化敌为友，他的话可不能不听。
咱们须得先成敌人，再做朋友。”祖千秋穷数十年心血搜罗来的这些酒杯，给桃枝
仙一撞之下尽数损毁，如何不怒？本来还待追击，听他这么一说，当即止步，干笑
几声，道：“不错，化敌为友，化敌为友。”和老头子、计无施二人转身而行。

    令狐冲迷迷糊糊之中，还是挂念着岳灵珊的安危，说道：“桃枝仙，你请他们
不可……不可害我岳师妹。”桃枝仙应道：“是。”大声说道：“喂！喂！老头子，
夜猫子，祖千秋几个朋友听了，令狐冲说，叫你们不可伤害他的宝贝师妹。”计无
施等本已走远，听了此言，当即停步。老头子回头大声道：“令狐公子有命，自当
遵从。”三人低声商量了片刻，这才离去。岳不群刚向夫人述说得几句在老头子家
中的见闻，忽听得岸上大呼小叫，桃根仙等四人回来了。

    桃谷四仙满嘴吹嘘，说那手持白幡之人给他们四兄弟擒住，已撕成了四块。桃
实仙哈哈大笑，说道：“厉害，厉害。四位哥哥端的了得。”桃枝仙道：“你们将
那人撕成了四块，可知他叫甚么名字？”桃干仙道：“他死都死了，管他叫甚么名
字？难道你便知道？”桃枝仙道：“我自然知道。他姓计，名叫计无施，还有个外
号，叫作夜猫子。”桃叶仙拍手道：“这姓固是姓得好，名字也取得妙，原来他倒
有先见之明，知道日后给桃谷六仙擒住之后，定是无计可施，逃不了被撕成四块的
命运，因此上预先取下了这个名字。”

    桃实仙道：“这夜猫子计无施，功夫当真出类拔萃，世所罕有！”桃根仙道：
“是啊，他功夫实在了不起，倘若不是遇上桃谷六仙，凭他的轻身功夫，在武林中
也可算得是一把好手。”桃实仙道：“轻身功夫倒也罢了，给撕成四块之后，他居
然能自行拼起，死后还魂，行动如常。刚才还到这里来说了一会子话呢。”桃根仙
等才知谎话拆穿，四人也不以为意，脸上都假装惊异之色。桃花仙道：“原来计无
施还有这等奇门功夫，那倒是人不可貌相，海水不可斗量，佩服啊，佩服。”桃干
仙道：“将撕成四块的身子自行拼凑，片刻间行动如常，听说叫做‘化零为整大法’，
这功夫失传已久，想不到这计无施居然学会了，确是武林异人，下次见到，可以跟
他交个朋友。”岳不群和岳夫人相对发愁，爱女被掳，连对头是谁也不知道，想不
到华山派名震武林，却在黄河边上栽了这么个大筋斗，可是怕众弟子惊恐，还是半
点不露声色。夫妇俩也不商量种种疑难不解之事，只心中暗自琢磨。大船之中，便
是桃谷六仙胡说八道之声。

    过了一个多时辰，天色将曙，忽听得岸上脚步声响，不多时有两乘轿子抬到岸
边。当先一名轿夫朗声说道：“令狐冲公子吩咐，不可惊吓了岳姑娘。敝上多有冒
昧，还请令狐冲公子恕罪。”四名轿夫将轿子放下，转身向船上行了一礼，便即转
身而去。只听得轿中岳灵珊的声音叫道：“爹，妈！”岳不群夫妇又惊又喜，跃上
岸去掀开轿帷，果见爱女好端端的坐在轿中，只见腿上被点了穴道，行动不得。另
一顶轿中坐的，正是林平之。岳不群伸手在女儿环跳、脊中、委中几处穴道上拍了
几下，解开了她被封的穴道，问道：“那大个子是谁？”岳灵珊道：“那个又高又
大的大个子。他……他……他……”小嘴一扁，忍不住要哭。岳夫人轻轻将她抱起，
走入船舱，低声问道：“可受了委曲吗？”岳灵珊给母亲一问，索性哇的一声哭了
出来。岳夫人大惊，心想：“那些人路道不正，珊儿落在他们手里，有好几个时辰，
不知是否受了凌辱？”忙问：“怎么了？跟妈说不要紧。”岳灵珊只哭个不停。岳
夫人更是惊惶，船中人多，不敢再问，将女儿横卧于榻，拉过被子，盖在她身上。

    岳灵珊忽然大声哭道：“妈，这大个子骂我，呜！呜！”岳夫人一听，如释重
负，微笑道：“给人家骂几句，便这么伤心。”岳灵珊哭道：“他举起手掌，还假
装要打我、吓我。”岳夫人笑道：“好啦，好啦！下次见到，咱们骂还他，吓还他。”
岳灵珊道：“我又没说大师哥坏话，小林子更加没说。那大个子强凶霸道，他说平
生最不喜欢的事，便是听到有人说令狐冲的坏话。我说我也不喜欢。他说，他一不
喜欢，便要把人煮来吃了。妈，他说到这里，便露出一口白森森的牙齿吓我。呜呜
呜！”岳夫人道：“这人真坏。冲儿，那大个子是谁啊？”令狐冲神智未曾十分清
醒，迷迷糊糊的道：“大个子吗？我……我……”这时林平之也已得师父解开穴道，
走入船舱，插口道：“师娘，那大个子跟那和尚当真是吃人肉的，倒不是空言恫吓。”
岳夫人一惊，问道：“他二人都吃人肉？你怎知道？”林平之道：“那和尚问我辟
邪剑谱的事，盘问了一会，从怀中取出一块东西来嚼，吃得津津有味，还拿到我嘴
边，问我要不要咬一口尝尝滋味。却原来……却原来是一只人手。”岳灵珊惊叫一
声，道：“你先前怎地不说？”林平之道：“我怕你受惊，不敢跟你说。”岳不群
忽道：“啊，我想起来了。这是‘漠北双熊’。那大个儿皮肤很白，那和尚却皮肤
很黑，是不是？”岳灵珊道：“是啊。爹，你认得他们？”岳不群摇头道：“我不
认得。只是听人说过，塞外漠北有两名巨盗，一个叫白熊，一个叫黑熊。倘若事主
自己携货而行，漠北双熊不过抢了财物，也就算了，倘若有镖局子保镖，那么双熊
往往将保镖的煮吃了，还道练武之人，肌肉结实，吃起来加倍的有咬口。”岳灵珊
又是“啊”的一声尖叫。岳夫人道：“师哥你也真是的，甚么‘吃起来加倍的有咬
口’，这种话也说得出口，不怕人作呕。”岳不群微微一笑，顿了一顿，才道：
“从没听说漠北双熊进过长城，怎地这一次到黄河边上来啦？冲儿，你怎会认得漠
北双熊的？”令狐冲道：“漠北双雄？”他没听清楚师父前半截的话，只道“双雄”
二字定是英雄之雄，却不料是熊罴之熊，呆了半晌，道：“我不认得啊。”岳灵珊
忽道：“小林子，那和尚要你咬那只手掌，你咬了没有？”林平之道：“我自然没
咬。”岳灵珊道：“你不咬就罢了，倘若咬过一口，哼哼，瞧我以后还睬不睬你？”
桃干仙在外舱忽然说道：“天下第一美味，莫过于人肉。小林子一定偷吃过了，只
是不肯承认而已。”桃叶仙道：“他倘若没吃，先前为甚么不说，到这时候才拚命
抵赖？”林平之自遭大变后，行事言语均十分稳重，听他二人这么说，一怔之下，
无以对答。

    桃花仙道：“这就是了。他不声不响，便是默认。岳姑娘，这种人吃了人肉不
认，为人极不诚实，岂可嫁给他做老婆？”桃根仙道：“你与他成婚之后，他日后
必定与第二个女子勾勾搭搭，回家来你若问他，他定然死赖，决计不认。”桃叶仙
道：“更有一桩危险万分之事，他吃人肉吃出瘾来，他日你和他同床而卧，睡到半
夜，忽然手指奇痛，又听到喀喇、喀喇的咀嚼之声，一查之下，你道是甚么？却原
来这小林子在吃你的手指。”桃实仙道：“岳姑娘，一个人连脚趾在内，也不过二
十根。这小林子今天吃几根，明天吃几根，好容易便将你十根手指、十根脚趾都吃
了个精光。”

    桃谷六仙自在华山绝顶与令狐冲结交，便已当他是好朋友。六兄弟虽然好辩成
性，却也不是全无脑筋，令狐冲和岳灵珊之间落花有意、流水无情的情状，他六人
早就瞧在眼里，此时捉到林平之的一点岔子，竟尔大肆挑拨离间。岳灵珊伸手指塞
在耳朵，叫道：“你们胡说八道，我不要听，我不要听！”桃根仙道：“岳姑娘，
你喜欢嫁给这小林子做老婆，倒也不妨，不过有一门功夫，却不可不学。这门功夫
跟你一生干系极大，倘若错过了机会，日后定是追悔无及。”岳灵珊听他说得郑重，
问道：“甚么功夫，有这么要紧？”桃根仙道：“那个夜猫子计无施，有一门‘化
零为整大法’，日后你的耳朵、鼻子、手指、脚趾，都给小林子吃在肚里，只消你
身具这门功夫，那也不惧，尽可剖开他肚子，取了出来，拼在身上，化零为整。”
 第十六章  注血


    桃谷六仙胡说八道声中，坐船解缆拔锚，向黄河下游驶去。其时曙色初现，晓
雾未散，河面上一团团白雾罩在滚滚浊流之上，放眼不尽，令人胸怀大畅。

    过了小半个时辰，太阳渐渐升起，照得河水中金蛇乱舞。忽见一艘小舟张起风
帆，迎面驶来。其时吹的正是东风，那小舟的青色布帆吃饱了风，溯河而上。青帆
上绘着一只白色的人脚，再驶进时，但见帆上人脚纤纤美秀，显是一只女子的素足。
华山群弟子纷纷谈论：“怎地在帆上画一只脚，这可奇怪之极了！”桃枝仙道：
“这多半是漠北双熊的船。啊唷，岳夫人、岳姑娘，你们娘儿们可得小心，这艘船
上的人讲明要吃女人脚。”岳灵珊啐了一口，心中却也不由得有些惊惶。小船片刻
间便驶到面前，船中隐隐有歌声传出。歌声轻柔，曲意古怪，无一字可辨，但音调
浓腻无方，简直不像是歌，既似叹息，又似呻吟。歌声一转，更像是男女欢合之音，
喜乐无限，狂放不禁。华山派一众青年男女登时忍不住面红耳赤。岳夫人骂道：
“那是甚么妖魔鬼怪？”

    小舟中忽有一个女子声音腻声道：“华山派令狐冲公子可在船上？”岳夫人低
声道：“冲儿，别理她！”那女子说道：“咱们好想见见令狐公子的模样，行不行
呢？”声音娇柔宛转，荡人心魄。只见小舟舱中跃出一个女子，站在船头，身穿蓝
布印白花衫裤，自胸至膝围一条绣花围裙，色彩灿烂，金碧辉煌，耳上垂一对极大
的黄金耳环，足有酒杯口大小。那女子约莫廿七八岁年纪，肌肤微黄，双眼极大，
黑如点漆，腰中一根彩色腰带被疾风吹而向前，双脚却是赤足。这女子风韵虽也甚
佳，但闻其音而见其人，却觉声音之娇美，远过于其容貌了。那女子脸带微笑，瞧
她装束，绝非汉家女子。顷刻之间，华山派坐船顺流而下，和那小舟便要撞上，那
小舟一个转折，掉过头来，风帆跟着卸下，便和大船并肩顺流下驶。岳不群陡然想
起一事，问道：“这位姑娘，可是云南五仙教蓝教主属下吗？”那女子格格一笑，
柔声道：“你倒有眼光，只不过猜对了一半。我是云南五仙教的，却不是蓝教主属
下。”岳不群站到船头，拱手道：“在下岳不群，请教姑娘贵姓，河上枉顾，有何
见教？”那女子笑道：“苗家女子，不懂你抛书袋的说话，你再说一遍。”岳不群
道：“请问姑娘，你姓甚么？”那女子笑道：“你早知道我姓甚么了，又来问我。”
岳不群道：“在下不知姑娘姓甚么，这才请教。”那女子笑道：“你这么大年纪啦，
胡子也这么长了，明明知道我姓甚么，偏偏又要赖。”这几句话颇为无礼，只是言
笑晏晏，神色可亲，不含丝毫敌意。岳不群道：“姑娘取笑了。”那女子笑道：
“岳掌门，你姓甚么啊？”岳不群道：“姑娘知道在下姓岳，却又明知故问。”岳
夫人听那女子言语轻佻，低声道：“别理睬她。”岳不群左手伸到自己背后，摇了
几摇，示意岳夫人不可多言。桃根仙道：“岳先生在背后摇手，那是甚么意思？嗯，
岳夫人叫他不可理睬那个女子，岳先生却见那女子既美貌，又风骚，偏偏不听老婆
的话，非理睬她不可。”

    那女子笑道：“多谢你啦！你说我既美貌，又风甚么的，我们苗家女子，哪有
你们汉人的小姐太太们生得好看？”似乎她不懂“风骚”二字中含有污蔑之意，听
人赞她美貌，登时容光焕发，十分欢喜，向岳不群道：“你知道我姓甚么了，为甚
么却又明知故问？”桃干仙道：“岳先生不听老婆的话，有甚么后果？”桃花仙道：
“后果必定不妙。”桃干仙道：“岳先生人称‘君子剑’，原来也不是真的君子，
早知道人家姓甚么了，偏偏明知故问，没话找话，跟人家多对答几句也是好的。”

    岳不群给桃谷六仙说得甚是尴尬，心想这六人口没遮拦，不知更将有多少难听
的话说将出来，给一众男女弟子听在耳中，算甚么样子？又不能和他们当真，当即
向那女子拱了拱手，道：“便请拜上蓝教主，说道华山岳不群请问他老人家安好。”
那女子睁着一对圆圆的大眼，眼珠骨溜溜的转了几转，满脸诧异之色，问道：“你
为甚么叫我‘老人家’，难道我已经很老了吗？”岳不群大吃一惊，道：“姑娘……
你……你便是五仙教……蓝教主……”他知五仙教是个极为阴险狠辣的教派，“五
仙”云云，只是美称，江湖中人背后提起，都称之为五毒教。其实百余年前，这教
派的真正名称便叫作五毒教，创教教祖和教中重要人物，都是云贵川湘一带的苗人。
后来有几个汉人入了教，说起“五毒”二字不雅，这才改为“五仙”。这五仙教善
于使瘴、使蛊、使毒，与“百药门”南北相称。五仙教中教众苗人为多，使毒的心
计不及百药门，然而诡异古怪之处，却尤为匪夷所思。江湖中人传言，百药门使毒，
虽然使人防不胜防，可是中毒之后，细推其理，终于能恍然大悟。但中了五毒教之
毒后，即使下毒者细加解释，往往还是令人难以相信，其诡秘奇特，实非常理所能
测度。



    那女子笑道：“我便是蓝凤凰，你不早知道了么？我跟你说，我是五仙教的，
可不是蓝教主的属下。五仙教中，除了蓝凤凰自己，又有哪一个不是蓝凤凰的属下？”
说着格格格的笑了起来。桃谷六仙拊掌大笑，齐道：“岳先生真笨，人家明明跟他
说了，他还是缠夹不清。”

    岳不群只知五仙教的教主姓蓝，听她这么说，才知叫做蓝凤凰，瞧她一身花花
绿绿的打扮，的确便如是一头凤凰似的。其时汉人士族女子，闺名深加隐藏，直到
结亲下聘，夫家行“问名”之礼，才能告知。武林中虽不如此拘泥，却也决没将姑
娘家的名字随口乱叫的。这苗家女子竟在大河之上当众自呼，丝毫无忸怩之态。只
是她神态虽落落大方，语音却仍娇媚之极。

    岳不群拱手道：“原来是蓝教主亲身驾临，岳某多有失敬，不知蓝教主有何见
教？”蓝凤凰笑道：“我瞎字不识，教你甚么啊？除非你来教我。瞧你这副打扮模
样，倒真像是个教书先生，你想教我读书，是不是？我笨得很，你们汉人鬼心眼儿
多，我可学不会。”岳不群心道：“不知她是装傻，还是真的不懂‘见教’二字。
瞧她神情，似乎不是装模作样。”便道：“蓝教主，你有甚么事？”蓝凤凰笑道：
“令狐冲是你师弟呢，还是你徒弟？”岳不群道：“是在下的弟子。”蓝凤凰道：
“嗯，我想瞧瞧他成不成？”岳不群道：“小徒正在病中，神智未曾清醒，大河之
上，不便拜见教主。”

    蓝凤凰睁大了一双圆圆的眼睛，奇道：“拜见？我不是要他拜见我啊，他又不
是我五仙教属下，干么要他拜我？再说，他是人家……嘻嘻……人家的好朋友，他
就是要拜我，我也不敢当啊。听说他割了自己的血，去给老头子的女儿喝，救那姑
娘的性命。这样有情有意之人，咱们苗家女子最是佩服，因此我要见见。”岳不群
沉吟道：“这个……这个……”蓝凤凰道：“他身上有伤，我是知道的，又割出了
这许多血。不用叫他出来了，我自己过来罢。”岳不群忙道：“不敢劳动教主大驾。”
蓝凤凰格格一笑，说道：“甚么大驾小驾？”轻轻一跃，纵身上了华山派坐船的船
头。

    岳不群见她身法轻盈，却也不见得有如何了不起的武功，当即退后两步，挡住
了船舱入口，心下好生为难。他素知五仙教十分难缠，跟这等邪教拚斗，又不能全
仗真实武功，一上来他对蓝凤凰十分客气，便是为此；又想起昨晚那两名百药门门
人的说话，说他们跟踪华山派是受人之托，物以类聚，多半便是受了五毒教之托。
五毒教却为甚么要跟华山派过不去？五毒教是江湖上一大帮会，教主亲临，在理不
该阻挡，可是如让这样一个周身都是千奇百怪毒物之人进入船舱，可也真的放心不
下。他并不让开，叫道：“冲儿，蓝教主要见你，快出来见过。”心想叫令狐冲出
来在船头一见，最为妥善。但令狐冲大量失血，神智兀自未复，虽听得师父大声呼
叫，只轻声答应：“是！是！”身子动了几下，竟坐不起来。蓝凤凰道：“听说他
受伤甚重，怎么出来？河上风大，再受了风寒可不是玩的。我进去瞧瞧他。”说着
迈步便向舱门口走去。她走上几步，离岳不群已不过四尺。岳不群闻到一阵极浓烈
的花香，只得身子微侧，蓝凤凰已走进船舱。外舱中桃谷五仙盘膝而坐，桃实仙卧
在床上。蓝凤凰笑道：“你们是桃谷六仙吗？我是五仙教教主，你们是桃谷六仙。
大家都是仙，是自家人啊。”桃根仙道：“不见得，我们是真仙，你是假仙。”桃
干仙道：“就算你也是真仙。我们是六仙，比你多了一仙。”蓝凤凰笑道：“要比
你们多一仙，那也容易。”桃叶仙道：“怎么能多上一仙？你的教改称七仙教么？”
蓝凤凰道：“我们只有五仙，没有七仙。可是叫你们桃谷六仙变成四仙，不就比你
们多一仙了么？”桃花仙怒道：“叫桃谷六仙变成四仙，你要杀死我们二人？”蓝
凤凰笑道：“杀也可以，不杀也可以。听说你们是令狐冲的朋友，那么就不杀好了，
不过你们不能吹牛皮，说比我五仙教还多一仙。”桃干仙叫道：“偏要吹牛皮，你
又怎样？”

    一瞬之间，桃根、桃干、桃叶、桃花四人已同时抓住了她手足，刚要提起，突
然四人齐声惊呼，松手不迭。每人都摊开手掌，呆呆的瞧着掌中之物，脸上神情恐
怖异常。岳不群一眼见到，不由得全身发毛，背上登时出了一阵冷汗。但见桃根仙、
桃干仙二人掌中各有一条绿色大蜈蚣，桃叶仙、桃花仙二人掌中各有一条花纹斑斓
的大蜘蛛。四条毒虫身上都生满长毛，令人一见便欲作呕。这四条毒虫只微微抖动，
并未咬啮桃谷四仙，倘若已经咬了，事已如此，倒也不再令人生惧，正因将咬未咬，
却制得桃谷四仙不敢稍动。蓝凤凰随手一拂，四只毒虫都被她收了去，霎时不见，
也不知给她藏在身上何处。她不再理会桃谷六仙，又向前行。桃谷六仙吓得魂飞魄
散，再也不敢多口。

    令狐冲和华山派一众男弟子都在中舱。这时中舱和后舱之间的隔板已然拉上，
岳夫人和众女弟子都回入了后舱。蓝凤凰的眼光在各人脸上打了个转，走到令狐冲
床前，低声叫道：“令狐公子，令狐公子！”声音温柔之极，旁人听在耳里，只觉
回肠荡气，似乎她叫的似乎便是自己，忍不住便要出声答应。她这两声一叫，一众
男弟子倒有一大半面红过耳，全身微颤。令狐冲缓缓睁眼，低声道：“你……你是
谁？”蓝凤凰柔声说道：“我是你好朋友的朋友，所以也是你的朋友。”令狐冲
“嗯”的一声，又闭上了眼睛。蓝凤凰道：“令狐公子，你失血虽多，但不用怕，
不会死的。”令狐冲昏昏沉沉，并不答话。

    蓝凤凰伸手到令狐冲被中，将他的右手拉了出来，搭他脉搏，皱了皱眉头，忽
然探头出舱，一声唿哨，叽哩咕噜的说了好几句话，舱中诸人均不明其意。

    过不多时，四个苗女走了进来，都是十八九岁年纪，穿的一色是蓝布染花衣衫，
腰中缚一条绣花腰带，手中都拿着一只八寸见方的竹织盒子。

    岳不群微微皱眉，心想五仙教门下所持之物，哪里会有甚么好东西，单是蓝凤
凰一人，身上已是蜈蚣、蜘蛛，藏了不少，这四个苗女公然捧了盒子进船，只怕要
天下大乱了，可是对方未曾露出敌意，却又不便出手阻拦。

    四名苗女走到蓝凤凰身前，低声说了几句。蓝凤凰一点头，四名苗女便打开了
盒子。众人心下都十分好奇，急欲瞧瞧盒中藏的是甚么古怪物事，只有岳不群才见
过桃谷四仙掌中的生毛毒虫，心想这盒中物事，最好是今生永远不要见到。便在顷
刻之间，奇事陡生。

    只见四个苗女各自卷起衣袖，露出雪白的手臂，跟着又卷起裤管，直至膝盖以
上。华山派一众男弟子无不看得目瞪口呆，怦怦心跳。岳不群暗叫：“啊哟，不好！
这些邪教女子要施邪术，以色欲引诱我门下弟子。这蓝凤凰的话声已如此淫邪，再
施展妖法，众弟子定力不够，必难抵御。”不自禁的手按剑柄，心想这些五仙教教
徒倘若解衣露体，施展邪法，说不得，只好出剑对付。四名苗女卷起衣袖裤管后，
蓝凤凰也慢慢卷起了裤管。岳不群连使眼色，命众弟子退到舱外，以免为邪术所惑，
但只有劳德诺和施戴子二人退了出去，其余各人或呆立不动，或退了几步，又再走
回。岳不群气凝丹田，运起紫霞神功，脸上紫气大盛，心想五毒教盘踞天南垂二百
年，恶名决非幸致，必有狠毒厉害之极的邪法，此时其教主亲身施法，更加非同小
可，若不以神功护住心神，只怕稍有疏虞，便着了她的道儿。眼见这些苗女赤身露
体，不知羞耻为何物，自己着邪中毒后丧了性命，也还罢了，怕的是心神被迷，当
众出丑，华山派和君子剑声名扫地，可就陷于万劫不复之境了。只见四名苗女各从
竹盒之中取出一物，蠕蠕而动，果是毒虫。四名苗女将毒虫放在自己赤裸的臂上腿
上，毒虫便即附着，并不跌落。岳不群定睛看去，认出原来并非毒虫，而是水中常
见的吸血水蛭，只是比寻常水蛭大了一倍有余。四名苗女取了一只水蛭，又是一只。
蓝凤凰也到苗女的竹盒中取了一只只水蛭出来，放在自己臂上腿上，不多一会，五
个人臂腿上爬满了水蛭，总数少说也有两百余条。众人都看得呆了，不知这五人干
的是甚么古怪玩意。岳夫人本在后舱，听得中舱中众人你一声“啊”，他一声“噫”，
充满了诧异之情，忍不住轻轻推开隔板，眼见这五个苗女如此情状，不由得也是
“啊”的一声惊呼。

    蓝凤凰微笑道：“不用怕，咬不着你的。你……你是岳先生的老婆吗？听说你
的剑法很好，是不是？”

    岳夫人勉强笑了笑，并不答话，她问自己是不是岳先生的老婆，出言太过粗俗，
又问自己是否剑法很好，此言若是另一人相询，对方纵含恶意，也当谦逊几句，可
是这蓝凤凰显然不大懂得汉人习俗，如说自己剑法很好，未免自大，如说剑法不好，
说不定她便信以为真，小觑了自己，还是以不答为上。蓝凤凰也不再问，只安安静
静的站着。岳不群全神戒备，只待这五个苗女一有异动，擒贼擒王，先制止了蓝凤
凰再说。船舱中一时谁也不再说话。只闻到华山派众男弟子粗重的呼吸之声。过了
良久，只见五个苗女臂上腿上的水蛭身体渐渐肿胀，隐隐现出红色。岳不群知道水
蛭一遇人兽肌肤，便以口上吸盘牢牢吸住，吮吸鲜血，非得吃饱，决不肯放。水蛭
吸血之时，被吸者并无多大知觉，仅略感麻痒，农夫在水田中耕种，往往被水蛭钉
在腿上，吸去不少鲜血而不自知。他暗自沉吟：“这些妖女以水蛭吸血，不知是何
用意？多半五仙教徒行使邪法，须用自己鲜血。看来这些水蛭一吸饱血，便是他们
行法之时。”却见蓝凤凰轻轻揭开盖在令狐冲身上的棉被，从自己手臂上拔下一只
吸满了八九成鲜血的水蛭，放上令狐冲颈中的血管。岳夫人生怕她伤害令狐冲，急
道：“喂，你干甚么？”拔出长剑，跃入中舱。岳不群摇摇头，道：“不忙，等一
下。”

    岳夫人挺剑而立，目不转睛的瞧着蓝凤凰和令狐冲二人。只见令狐冲颈上那水
蛭咬住了他血管，又再吮吸。蓝凤凰从怀中取出一个瓷瓶，拔开瓶塞，伸出右手小
指的尖尖指甲，从瓶中挑了些白色粉末，洒了一些在水蛭身上。四名苗女解开令狐
冲衣襟，卷起他衣袖裤管，将自己身上的水蛭一只只拔下，转放在他胸腹臂腿各处
血管上。片刻之间，两百余只水蛭尽已附着在令狐冲身上。蓝凤凰不断挑取药粉，
在每只水蛭身上分别洒上少些。

    说也奇怪，这些水蛭附在五名苗女身上时越吸越胀，这时却渐渐缩小。岳不群
恍然大悟，长长舒了口气，心道：“原来她所行的是转血之法，以水蛭为媒介，将
她们五人身上的鲜血转入冲儿血管。这些白色粉末不知是何物所制，竟然能逼令水
蛭倒吐鲜血，当真神奇之极。”他想明白了这一点，缓缓放松了本来紧握着剑柄的
手指。岳夫人也轻轻还剑入鞘，本来绷紧着的脸上现出了笑容。船舱中虽仍寂静无
声，但和适才恶斗一触即发的气势却已大不相同。更加难得的是，居然连桃谷六仙
也瞧得惊诧万分，张大了嘴巴，合不拢来。六张嘴巴既然都张大了合不拢，自然也
无法议论争辩了。又过了一会，只听得嗒的一声轻响，一条吐干了腹中血液的水蛭
掉在船板上，扭曲了几下，便即僵死。一名苗女拾了起来，从窗口抛入河中。水蛭
一条条投入河中，不到一顿饭时分，水蛭抛尽，令狐冲本来焦黄的脸孔上却微微有
了些血色。那二百多条水蛭所吸而转注入令狐冲体内的鲜血，总数当逾一大碗，虽
不能补足他所失之血，却已令他转危为安。岳不群和夫人对望了一眼，均想：“这
苗家女子以一教之尊，居然不惜以自身鲜血补入冲儿体内。她和冲儿素不相识，决
非对他有了情意。她自称是冲儿的好朋友的朋友，冲儿几时又结识下这样大有来头
的一位朋友？”

    蓝凤凰见令狐冲脸色好转，再搭他脉搏，察觉振动加强，心下甚喜，柔声问道：
“令狐公子，你觉得怎样？”令狐冲于一切经过虽非全部明白，却也知这女子是在
医治自己，但觉精神已好得多，说道：“多谢姑娘，我……我好得多了。”蓝凤凰
道：“你瞧我老不老？是不是很老了？”令狐冲道：“谁说你老了？你自然不老。
要是你不生气，我就叫你一声妹子啦。”蓝凤凰大喜，脸色便如春花初绽，大增娇
艳之色，微笑道：“你真好。怪不得，怪不得，这个不把天下男子瞧在眼里的人，
对你也会这样好，所以啦……唉……”令狐冲笑道：“你倘若真的说我好，干么不
叫我‘令狐大哥’？”蓝凤凰脸上微微一红，叫道：“令狐大哥。”令狐冲笑道：
“好妹子，乖妹子！”

    他生性倜傥，不拘小节，与素以“君子”自命的岳不群大不相同。他神智略醒，
便知蓝凤凰喜欢别人道她年轻美貌，听她直言相询，虽眼见她年纪比自己大，却也
张口就叫她“妹子”，心想她出力相救自己，该当赞上几句，以资报答。果然蓝凤
凰一听之下，十分开心。

    岳不群和岳夫人都不禁皱起眉头，均想：“冲儿这家伙浮滑无聊，当真难以救
药。平一指说他已不过百日之命，此时连一百天也没有了，一只脚已踏进了棺材，
刚清醒得片刻，便和这等淫邪女子胡言调笑。”

    蓝凤凰笑道：“大哥，你想吃甚么？我去拿些点心给你吃，好不好？”令狐冲
道：“点心倒不想吃，只是想喝酒。”蓝凤凰道：“这个容易，我们有自酿的‘五
宝花蜜酒’，你倒试试看。”叽哩咕噜的说了几句苗语。

    两名苗女应命而去，从小舟取过八瓶酒来，开了一瓶倒在碗中，登时满船花香
酒香。

    令狐冲道：“好妹子，你这酒嘛，花香太重，盖住了酒味，那是女人家喝的酒。”
蓝凤凰笑道：“花香非重不可，否则有毒蛇的腥味。”令狐冲奇道：“酒中有毒蛇
腥味？”蓝凤凰道：“是啊。我这酒叫作‘五宝花蜜酒’，自然要用‘五宝’了。”
令狐冲问道：“甚么叫‘五宝’？”蓝凤凰道：“五宝是我们教里的五样宝贝，你
瞧瞧罢。”说着端过两只空碗，倒转酒瓶，将瓶中的酒倒了出来，只听得咚咚轻响，
有几条小小的物事随酒落入碗中。好几名华山弟子见到，登时骇声而呼。

    她将酒碗拿到令狐冲眼前，只见酒色极清，纯白如泉水，酒中浸着五条小小的
毒虫，一是青蛇，一是蜈蚣，一是蜘蛛，一是蝎子，另有一只小蟾蜍。令狐冲吓了
一跳，问道：“酒中为甚么放这……这种毒虫？”蓝凤凰呸了一声，说道：“这是
五宝，别毒虫……毒虫的乱叫。令狐大哥，你敢不敢喝？”令狐冲苦笑道：“这……
五宝，我可有些害怕。”蓝凤凰拿起酒碗，喝了一大口，笑道：“我们苗人的规矩，
倘若请朋友喝酒吃肉，朋友不喝不吃，那朋友就不是朋友啦。”令狐冲接过酒碗，
骨嘟骨嘟的将一碗酒都喝下肚中，连那五条毒虫也一口吞下。他胆子虽大，却也不
敢去咀嚼其味了。蓝凤凰大喜，伸手搂住他头颈，便在他脸颊上亲了两亲，她嘴唇
上搽的胭脂在令狐冲脸上印了两个红印，笑道：“这才是好哥哥呢。”令狐冲一笑，
一瞥眼间见到师父严厉的眼色，心中一惊，暗道：“糟糕，糟糕！我大胆妄为，在
师父师娘跟前这般胡闹，非给师父痛骂一场不可。小师妹可又更加瞧我不起了。”
蓝凤凰又开了一瓶酒，斟在碗里，连着酒中所浸的五条小毒虫，送到岳不群面前，
笑道：“岳先生，我请你喝酒。”岳不群见到酒中所浸蜈蚣、蜘蛛等一干毒虫，已
然恶心，跟着便闻到浓烈的花香之中隐隐混着难以言宣的腥臭，忍不住便欲呕吐，
左手伸出，便往蓝凤凰持着酒杯的手上推去。不料蓝凤凰竟然并不缩手，眼见自己
手指便要碰到她手背，急忙缩回。蓝凤凰笑道：“怎地做师父的反没徒儿大胆？华
山派的众位朋友，哪一个喝了这碗酒？喝了可大有好处。”霎时之间舟中寂静无声。
蓝凤凰一手举着酒碗，却无人接口。蓝凤凰叹了口气道：“华山派中除了令狐冲外，
再没第二个英雄好汉了。”忽听得一人大声道：“给我喝！”却是林平之。他走上
几步，伸手便要去接酒碗。蓝凤凰双眉一轩，笑道：“原来……”岳灵珊叫道：
“小林子，你吃了这脏东西，就算不毒死，以后也别想我再来睬你。”蓝凤凰将酒
碗递到林平之面前，笑道：“你喝了罢！”林平之嗫嚅道：“我……我不喝了。”
听得蓝凤凰长声大笑，不由得涨红了脸，道：“我不喝这酒，可……可不是怕死。”
蓝凤凰笑道：“我当然知道，你是怕这美貌姑娘从此不睬你。你不是胆小鬼，你是
多情汉子，哈哈，哈哈。”走到令狐冲身前，说道：“大哥，回头见。”将酒碗在
桌上一放，一挥手。四个苗女拿了余下的六瓶酒，跟着她走出船舱，纵回小舟。

    只听得甜腻的歌声飘在水面，顺流向东，渐远渐轻，那小舟抢在头里，远远的
去了。

    岳不群皱眉道：“将这些酒瓶酒碗都摔入河中。”林平之应道：“是！”走到
桌边，手指刚碰到酒瓶，只闻奇腥冲鼻，身子一晃，站立不定，忙伸手扶住桌边。
岳不群登时省悟，叫道：“酒瓶上有毒！”衣袖拂去，劲风到处，将桌上的酒瓶酒
碗，一古脑儿送出窗去，摔在河里；蓦地里胸口一阵烦恶，强自运气忍住，却听得
哇的一声，林平之已大吐起来。跟着这边厢哇的一声，那边厢又是哇的一响，人人
都捧腹呕吐，连桃谷六仙和船艄的船公水手也均不免。岳不群强忍了半日，终于再
也忍耐不住，也便呕吐起来。各人呕了良久，虽已将胃中食物吐了个干干净净，再
无剩余，呕吐却仍不止，不住的呕出酸水。到后来连酸水也没有了，仍是喉痒心烦，
难以止歇，均觉腹中倘若有物可吐，反比这等空呕舒服得多。船中前前后后数十人，
只令狐冲一人不呕。桃实仙道：“令狐冲，那妖女对你另眼相看，给你服了解药。”
令狐冲道：“我没服解药啊。难道那碗毒酒便是解药？”桃根仙道：“谁说不是呢？
那妖女见你生得俊，喜欢了你啦。”桃枝仙道：“我说不是因为他生得俊，而是因
为他赞那妖女年轻貌美。”桃花仙道：“那也要他有胆量喝那毒酒，吞了那五条毒
虫。”桃叶仙道：“他虽然不呕，焉知不是腹中有了五条毒虫之后，中毒更深？”
桃干仙道：“啊哟，不得了！令狐冲喝那碗毒酒，咱们没加阻拦，倘若因此毙命，
平一指追究起来，那便如何是好？”桃根仙道：“平一指说他本来就快死的，早死
了几天，有甚么要紧？”桃花仙道：“令狐冲不要紧，我们就要紧了。”桃实仙道：
“那也不要紧，咱们高飞远走，那平一指身矮腿短，谅他也追咱们不着。”桃谷六
仙不住作呕，却也不舍得少说几句。岳不群眼见驾船的水手作呕不止，座船在大河
中东歪西斜，甚是危险，当即纵到后艄，把住了舵，将船向南岸驶去。他内功深厚，
运了几次气，胸中烦恶之意渐消。座船慢慢靠岸，岳不群纵到船头，提起铁锚摔到
岸边。这只铁锚无虑二百来斤，要两名水手才抬得动。船夫见岳不群是个文弱书生，
不但将这大铁锚一手提起，而且一抛数丈，不禁为之咋舌，不过咋舌也没多久，跟
着又捧腹大呕。众人纷纷上岸，跪在水边喝满了一腹河水，又呕将出来，如此数次，
这才呕吐渐止。

    这河岸是个荒僻所在，但遥见东边数里外屋宇鳞比，是个市镇。岳不群道：
“船中余毒未净，乘坐不得的了。咱们到那镇上再说。”桃干仙背着令狐冲、桃枝
仙背着桃实仙，众人齐往那市镇行去。到得镇上，桃干仙和桃枝仙当先走进一家饭
店，将令狐冲和桃实仙往椅上一放，叫道：“拿酒来，拿菜来，拿饭来！”令狐冲
一瞥间，见店堂中端坐着一个矮小道人，正是青城派掌门余沧海，不禁一怔。

    这青城掌门显是身处重围。他坐在一张小桌旁，桌上放着酒壶筷子，三碟小菜，
一柄闪闪发光的出鞘长剑。围着那张小桌的却是七条长凳，每条凳上坐着一人。这
些人有男有女，貌相都颇凶恶，各人凳上均置有兵刃。七人一言不发，凝视余沧海。
那青城掌门甚为镇定，左手端起酒杯饮酒，衣袖竟没丝毫颤动。桃根仙道：“这矮
道人心中在害怕。”桃枝仙道：“他当然在害怕，七个打一个，他非输不可。”桃
干仙道：“他倘若不怕，干么左手举杯，不用右手？当然是要空着右手，以备用剑。”
余沧海哼了一声，将酒杯从左手交到右手。桃花仙道：“他听到二哥的说话，可是
眼睛不敢向二哥瞄上一瞄，那就是害怕。他倒不是怕二哥，而是怕一个疏神，七个
敌人同时进攻，他就得给分成八块。”桃叶仙格的一笑，说道：“这矮道人本就矮
小，分成八块，岂不是更加矮小？”

    令狐冲对余沧海虽大有芥蒂，但眼见他强敌环伺，不愿乘人之危，说道：“六
位桃兄，这位道长是青城派的掌门。”桃根仙道：“是青城派掌门便怎样？是你的
朋友么？”令狐冲道：“在下不敢高攀，不是我的朋友。”桃干仙道：“不是你朋
友便好办。咱们有一场好戏看。”桃花仙拍桌叫道：“快拿酒来！老子要一面喝酒，
一面瞧人把矮道人切成九块。”桃叶仙道：“为甚么是九块？”桃花仙道：“你瞧
那头陀使两柄虎头弯刀，他一个人要多切一块。”桃花仙道：“也不见得，这些人
有的使狼牙锤，有的使金拐杖，那又怎么切法？”

    令狐冲道：“大家别说话，咱们两不相帮，可是也别分散了青城派掌门余观主
的心神。”桃谷六仙不再说话，笑嘻嘻、眼睁睁的瞧着余沧海。令狐冲却逐一打量
围住他的七人。只见一个头陀长发垂肩，头上戴着一个闪闪发光的铜箍，束着长发，
桌边放着一对弯成半月形的虎头戒刀。他身旁是个五十来岁的妇人，头发发白，满
脸晦气之色，身畔放的是一柄两尺来长的短刀。再过去是一僧一道，僧人身披血也
似红的僧衣，身边放着一钵一钹，均是纯钢所铸，钢钹的边缘锋锐异常，显是一件
厉害武器；那道人身材高大，长凳上放的是个八角狼牙锤，看上去斤两不轻。道人
右侧的长凳上箕踞着一个中年化子，头颈和肩头盘了两条青蛇，蛇头作三角之形，
长信伸缩不已。其余二人是一男一女，男的瞎了左眼，女的瞎了右眼，两人身边各
倚一条拐杖，杖身灿然发出黄澄澄之色，杖身甚粗，倘若真是黄金所铸，份量着实
沉重，这一男一女都是四十来岁年纪，情状便是江湖上寻常的落魄男女，却携了如
此贵重的拐杖，透着说不出的诡异。只见那头陀目露凶光，缓缓伸出双手，握住了
一对戒刀的刀柄。那乞丐从颈中取下一条青蛇，盘在臂上，蛇头对准了余沧海。那
和尚拿起了钢钹。那道人提起了狼牙锤。那中年妇人也将短刀拿在手中。眼见各人
便要同时进袭。

    余沧海哈哈一笑，说道：“倚多为胜，原是邪魔外道的惯技，我余沧海又有何
惧？”

    那眇目男子忽道：“姓余的，我们并不想杀你。”那眇目女子道：“不错，你
只须将《辟邪剑谱》乖乖交了出来，我们便客客气气的放你走路。”

    岳不群、令狐冲、林平之、岳灵珊等听她突然提到《辟邪剑谱》，都是一怔，
没料想到这七人围住了余沧海，竟是要向他索取辟邪剑谱。四人你向我瞧一眼，我
向你瞧一眼，均想：“难道这部《辟邪剑谱》当真是落在余沧海手中？”那中年妇
人冷冷的道：“跟这矮子多说甚么，先宰了他，再搜他身上。”眇目女子道：“说
不定他藏在甚么隐僻之处，宰了他而搜不到，岂不糟糕。”那中年妇女嘴巴一扁，
道：“搜不到便搜不到，也不见得有甚么糟糕。”她说话时含糊不清，大为漏风，
原来满口牙齿已落了大半。眇目女子道：“姓余的，我劝你好好的献了出来。这部
剑谱又不是你的，在你手中已有这许多日子，你读也读熟了，背也背得出了，死死
的霸着，又有何用？”余沧海一言不发，气凝丹田，全神贯注。便在此时，忽听得
门外有人哈哈哈的笑了几声，走进一个眉花眼笑的人来。这人身穿茧绸长袍，头顶
半秃，一部黑须，肥肥胖胖，满脸红光，神情十分和蔼可亲，左手拿着个翡翠鼻烟
壶，右手则是一柄尺来长的折扇，衣饰华贵，是个富商模样。他进店后见到众人，
怔了一怔，笑容立敛，但立即哈哈哈的笑了起来，拱手道：“幸会，幸会！想不到
当世的英雄好汉，都聚集到这里了。当真是三生有幸。”

    这人向余沧海道：“甚么好风把青城派余观主吹到河南来啊？久闻青城派‘松
风剑法’是武林中一绝，今日咱们多半可以大开眼界了。”余沧海全神运功，不加
理睬。这人向眇目的男女拱手笑道：“好久没见‘桐柏双奇’在江湖上行走了，这
几年可发了大财哪。”那眇目男子微微一笑，说道：“哪里有游大老板发的财大。”
这人哈哈哈连笑三声，道：“兄弟是空场面，左手来，右手去，单是兄弟的外号，
便可知兄弟只不过面子上好看，内里却空虚得很。”

    桃枝仙忍不住问道：“你的外号叫甚么？”那人向桃枝仙瞧去，见桃谷六仙形
貌奇特，却认不出他六人的来历，嘻嘻一笑，道：“兄弟有个难听的外号，叫作
‘滑不留手’，大家说兄弟爱结交朋友。为了朋友，兄弟是千金立尽，毫不吝惜，
虽然赚得钱多，金银却是在手里留不住的。”那眇目男子道：“这位游朋友，好像
另外还有一个外号。”游迅笑道：“是么？兄弟怎地不知？”突然间有个冷冷的声
音说道：“油浸泥鳅，滑不留手。”声音漏风，自是那少了一半牙齿的妇人在说话
了。桃花仙叫道：“不得了，了不得，泥鳅已是滑溜之极，再用油来一浸，又有谁
能抓得它住？”

    游迅笑道：“这是江湖上朋友抬爱，称赞兄弟的轻功造诣不差，好像泥鳅一般
敏捷，其实惭愧得紧，这一点微末功夫，实在不足挂齿。张夫人，你老人家近来清
健。”说着深深一揖。那老妇人张夫人白了他一眼，喝道：“油腔滑调，给我走开
些。”这游迅脾气极好，一点也不生气，向那乞丐道：“双龙神丐严兄，你那两条
青龙可越来越矫捷活泼了。”那乞丐名叫严三星，外号本来叫作“双蛇恶乞”，但
游迅却随口将他叫作“双龙神丐”，严三星本来极为凶悍，一听之下，脸上也不由
得露出了笑容。游迅也认得长发头陀仇松年，僧人西宝，道人玉灵，随口捧了几句。
他嘻嘻哈哈，片刻之间，便将剑拔弩张的局面弄得和缓了好多。忽听得桃叶仙叫道：
“喂，油浸泥鳅，你却怎地不赞我六兄弟武功高强，本事了得？”游迅笑道：“这
个……这个自然要赞的……”岂知他一句话没说完，双手双脚已被桃根、桃干、桃
枝、桃叶四仙抓在手中，将他提了起来，却没使劲拉扯。游迅急忙赞道：“好功夫，
好本事，如此武功，古今罕有！”桃谷四仙听得游迅接连大赞三句，自不愿便将他
撕成了四块。桃根仙、桃枝仙齐声问道：“怎见得我们的武功古今罕有？”游迅道：
“兄弟的外号叫作‘滑不留手’，老实说，本来是谁也抓不到兄弟的。可是四位一
伸手，便将兄弟手到擒来，一点不滑，一点不溜，四位手上功夫之厉害，当真是古
往今来，罕见罕闻。兄弟此后行走江湖，定要将六位高人的名号到处宣扬，以便武
林中个个知道世上有如此了不起的人物。”桃根仙等大喜，当即将他放下。张夫人
冷冷的道：“滑不留手，名不虚传。这一回，岂不是又叫人抓住再放了？”游迅道：
“这是六位高人的武功太过了得，令人大为敬仰，只可惜兄弟孤陋寡闻，不知六位
前辈名号如何称呼？”桃根仙道：“我们兄弟六人，名叫‘桃谷六仙’。我是桃根
仙，他是桃干仙。”将六兄弟的名号逐一说了。游迅拍手道：“妙极，妙极。这
‘仙’之一字，和六位的武功再配合没有，若非如此神乎其技、超凡入圣的功夫，
哪有资格称到这一个‘仙’字？”桃谷六仙大喜，齐道：“你这人有脑筋，有眼光，
是个大大的好人。”

    张夫人瞪视余沧海，喝道：“那《辟邪剑谱》，你到底交不交出来？”余沧海
仍不理会。

    游迅说道：“啊哟，你们在争《辟邪剑谱》？据我所知，这剑谱可不在余观主
手中啊。”张夫人问道：“那你知道是在谁的手中？”游迅道：“此人大大的有名，
说将出来，只怕吓坏了你。”头陀仇松年大声喝道：“快说！你倘若不知，便走开
些，别在这里碍手碍脚！”游迅笑道：“这位师父遮莫多吃了些烧猪烤羊，偌大火
气。兄弟武功平平，消息却十分灵通。江湖上有甚么秘密讯息，要瞒过兄弟的千里
眼、顺风耳，可不大容易。”桐柏双奇、张夫人等均知此言倒是不假，这游迅好管
闲事，无孔不入，武林中有甚么他所不知道的事确实不多，当即齐声道：“你卖甚
么关子？《辟邪剑谱》到底是在谁的手中？”游迅笑嘻嘻的道：“各位知道兄弟的
外号叫作‘滑不留手’，钱财左手来，右手去，这几天实在穷得要命。各位都是大
财主，拔一根寒毛，也比兄弟的腿子粗。兄弟好容易得到一个要紧消息，当真是千
载难逢的良机。常言道得好，宝剑赠烈士，红粉赠佳人，好消息嘛，自当卖给财主。
兄弟所卖的不是关子，而是消息。”

    张夫人道：“好，咱们先把余沧海杀了，再逼这游泥鳅说话。动手！”她“动
手”二字一出口，只听得叮叮当当几下兵刃迅速之极的相交。张夫人等七人一齐离
开了长凳，各挺兵刃和余沧海拆了几招。七人一击即退，仍团团的将余沧海围住。
只见西宝和尚与头陀仇松年腿上鲜血直流，余沧海长剑交在左手，右肩上道袍破碎，
不知是谁给重重的击中了一下。张夫人叫道：“再来！”七人又是一齐攻上，叮叮
当当的响了一阵，七人又再后退，仍是将余沧海围在垓心。只见张夫人脸上中剑，
左边自眉心至下颏，划了一道长长的口子。余沧海左臂上却被砍了一刀，左手已无
法使剑，将长剑又再交到右手。玉灵道人一扬狼牙锤，朗声说道：“余观主，咱二
人是三清一派，劝你投降了罢！”余沧海哼了一声，低声咒骂。张夫人也不去抹脸
上的鲜血，提起短刀，对准了余沧海，叫道：“再……”张夫人一个“上”字尚未
出口，忽听得有人喝道：“且慢！”一人几步抢进圈中，站在余沧海身边，说道：
“各位以七对一，未免太不公平，何况那位游老板说过，《辟邪剑谱》确是不在余
沧海手中。”这人正是林平之。他自见到余沧海后，目光始终没离开过他片刻，眼
见他双臂受伤，张夫人等七人这次再行攻上，定然将他乱刀分尸，自己与这人仇深
似海，非得手刃此獠不可，决不容旁人将他杀了，当即挺身而出。张夫人厉声问道：
“你是甚么人？要陪他送死不成？”林平之道：“陪他送死倒不想。我见这事太过
不平，要出来说句公道话。大家不要打了罢。”仇松年道：“将这小子一起宰了。”
玉灵道人道：“你是谁？如此胆大妄为，替人强行出头。”林平之道：“在下华山
派林平之……”

    桐柏双奇、双蛇恶乞、张夫人等齐声叫道：“你是华山派的？令狐公子呢？”
令狐冲抱拳道：“在下令狐冲，山野少年，怎称得上‘公子’二字？各位识得我的
一个朋友么？”一路之上，许多高人奇士对他尊敬讨好，都说是由于他的一个朋友
之故，令狐冲始终猜想不出，到底甚么时候交上了这样一位神通广大的朋友，听这
七人如此说，料想又是冲着这位神奇朋友而卖他面子了。果然张夫人等七人一齐转
身，向令狐冲恭恭敬敬的行礼。玉灵道人说道：“我们七人得到讯息，日夜不停的
赶来，便是要想一识尊范。得在此处拜见，正是好极了。”余沧海受伤着实不轻，
眼见挺身而出替他解围的居然是林平之，不禁大是奇怪，但随即便明白了他的用意，
见围住自己的七人都在跟令狐冲说话，此时不走，更待何时，他腿上并未受伤，突
然倒纵而出，抢入小饭店后进，从后门飞也似的走了。严三星和仇松年齐声呼叫，
却显然已追赶不及。“滑不留手”游迅走到令狐冲面前，笑道：“兄弟从东方来，
听得不少江湖朋友提到令狐公子的大名，心下好生仰慕。兄弟得知几十位教主、帮
主、洞主、岛主要在五霸冈上和公子相会，这就忙不迭的赶来凑热闹，想不到运气
真好，却抢先见到了公子。放心，不要紧，这次带到五霸冈上的灵丹妙药，没一百
种也有九十九种，公子所患的小小疾患，何足道哉，何足道哉！哈哈哈，很好，很
好。”拉住了令狐冲的手连连摇晃，显得亲热无比。令狐冲吃了一惊，问道：“甚
么数十位教主、帮主、洞主、岛主？又是甚么一百种灵丹妙药？在下可全不明白了。”
游迅笑道：“令狐公子不必过虑，这中间的原由，兄弟便有天大胆子，也不敢信口
乱说。公子爷尽管放心，哈哈哈，兄弟要是胡说八道，就算公子爷不会见怪，落在
旁人耳中，姓游的有几个脑袋？游迅再滑上十倍，这脑袋瓜子终于也非给人揪下来
不可。”张夫人阴沉沉的道：“你说不敢胡说八道，却又尽提这事作甚？五霸冈上
有甚么动静，待会令狐公子自能亲眼见到，又何必要你先来多嘴？我问你，那《辟
邪剑谱》，到底是在谁的手里？”游迅佯作没听见，转头向着岳不群夫妇，笑嘻嘻
的道：“在下一进门来，见到两位，心中一直嘀咕：这位相公跟这位夫人相貌清雅，
气度不凡，却是那两位了不起的武林高人？两位跟令狐公子在一起，那必是华山派
掌门、大名鼎鼎的‘君子剑’岳先生夫妇了。”岳不群微微一笑，说道：“不敢。”

    游迅道：“常言道：有眼不识泰山。小人今日是有眼不识华山。最近岳先生一
剑刺瞎一十五名强敌，当真名震江湖，小人佩服得五体投地。好剑法！好剑法！”
他说得真切，如曾亲眼目睹一般。岳不群哼了声，脸上闪过了一阵阴云。游迅又道：
“岳夫人宁女侠……”

    张夫人喝道：“你啰里瀰唆的，有个完没有？快说！是谁得了《辟邪剑谱》？”
她听到岳不群夫妇的名字，竟似浑不在意下。游迅笑嘻嘻的伸出手来，说道：“给
一百两银子，我便说给你听。”张夫人啊的一声，道：“你前世就没见过银子？甚
么都是要钱，要钱，要钱！”桐柏双奇的眇目男子从怀中取出一锭银子，向游迅投
了过去，道：“一百两只多不少，快说！”游迅接过银子，在手中掂了掂，说道：
“这就多谢了。来，咱们到外边去，我跟你说。”那眇目男子道：“为甚么到外边
去？你就在这里说好了，好让大家听听。”众人齐道：“是啊，是啊！干么鬼鬼祟
祟的？”游迅连连摇头，说道：“不成，不成！我要一百两银子，是每人一百两，
可不是将这个大消息只卖一百两银子。如此大贱卖，世上焉有此理？”那眇目男子
右手一摆，仇松年、张夫人、严三星、西宝僧等都围将上来，霎时间将他围在垓心，
便如适才对付余沧海一般。张夫人冷冷的道：“这人号称滑不留手，对付他可不能
用手，大家使兵刃。”玉灵道人提起八角狼牙锤，在空中呼的一声响，划了个圈子，
说道：“不错，瞧他的脑袋是不是滑不留锤。”众人瞧瞧他锤上的狼牙尖锐锋利，
闪闪生光，再瞧瞧游迅的脑袋细皮白肉、油滋乌亮，都觉他的脑袋不见得前程远大。
游迅道：“令狐公子，适才贵派一位少年朋友，片言为余观主解围，公子却何以对
游某人身遭大难，犹似不闻不见？”令狐冲道：“你如不说《辟邪剑谱》的所在，
在下也只好插手要对老兄不大客气了。”说到这里，心中一酸，情不自禁的向岳灵
珊瞧了一眼，心想：“连你，也冤枉我取了小林子的剑谱。”张夫人等七人齐声欢
呼，叫道：“妙极，妙极！请令狐公子出手。”游迅叹了口气，道：“好，我说就
是，你们各归各位啊，围着我干甚么？”张夫人道：“对付滑不留手，只好加倍小
心些。”游迅叹道：“这叫做自作孽，不可活。我游迅为甚么不等在五霸冈上看热
闹，却自己到这里送死？”张夫人道：“你到底说不说？”游迅道：“我说，我说，
我为甚么不说？咦，东方教主，你老人家怎地大驾光临？”他最后这两句说得声音
极响，同时目光向着店外西首直瞪，脸上充满了不胜骇异之情。众人一惊之下，都
顺着他眼光向西瞧去，只见长街上一人慢慢走近，手中提了一只菜篓子，乃是个市
井菜贩，怎么会是威震天下的东方不败东方教主？众人回过头来，游迅却已不知去
向，这才知道是上了他的大当。张夫人、仇松年、玉灵道人都破口大骂起来，情知
他轻功了得，为人又精灵之极，既已脱身，就再难捉得他住。

    令狐冲大声道：“原来那《辟邪剑谱》是游迅得了去，真料不到是在他手中。”
众人齐问：“当真？是在游迅手中？”令狐冲道：“那当然是在他手中了，否则他
为甚么坚不吐实，却又拚命逃走？”他说得声音极响，到后来已感气衰力竭。忽听
得游迅在门外大声道：“令狐公子，你干么要冤枉我？”随即又走进门来。张夫人
等大喜，立即又将他围住。玉灵道人笑道：“你中了令狐公子的计也！”游迅愁眉
苦脸，道：“不错，不错，倘若这句话传将出去，说道游迅得了《辟邪剑谱》，游
某人今后哪里还有一天安宁的日子好过？江湖之上，不知有多少人要找游某的麻烦。
我便有三头六臂，那也抵挡不住。令狐公子，你当真了得，只一句话，便将滑不留
手捉了回来。”令狐冲微微一笑，心道：“我有甚么了得？只不过我也曾给人这么
冤枉过而已。”不禁眼光又向岳灵珊瞧去。岳灵珊也正在瞧他。两人目光相接，都
是脸上一红，迅速转开了头。张夫人道：“游老兄，刚才你是去将《辟邪剑谱》藏
了起来，免得给我们搜到，是不是？”游迅叫道：“苦也，苦也！张夫人，你这么
说，存心是要游迅的老命了。各位请想，那《辟邪剑谱》若是在我手中，游迅必定
使剑，而且一定剑法极高，何以我身上一不带剑，二不使剑，三来武功又是奇差呢？”
众人一想，此言倒也不错。

    桃根仙道：“你得到《辟邪剑谱》，未必便有时候去学；就算学了，也未必学
得会。你身上没带剑，或许是给人偷了。”桃干仙道：“你手中那柄扇子，便是一
柄短剑，刚才你这么一指，就是《辟邪剑谱》中的剑招。”桃枝仙道：“是啊，大
家瞧，他折扇斜指，明是辟邪剑法第五十九招‘指打奸邪’，剑尖指着谁，便是要
取谁性命。”

    这时游迅手中的折扇正好指着仇松年。这莽头陀虎吼一声，双手戒刀便向游迅
砍过去。游迅身子一侧，叫道：“他是说笑，喂！喂！喂！你可别当真！”当当当
当四声响，仇松年左右双刀各砍了两刀，都给游迅拨开。听声音，他那柄折扇果然
是纯钢所铸。他肥肥白白，一副养尊处优的模样，身法竟十分敏捷，而折扇轻轻一
拨，仇松年的虎头弯刀便给荡开在数尺之外，足见武功在那长发头陀之上，只是身
陷包围之中，不敢反击而已。桃花仙叫道：“这一招是辟邪剑法中第三十二招‘乌
龟放屁’，嗯，这一招架开一刀，是第二十五招‘甲鱼翻身’。”令狐冲道：“游
先生，那《辟邪剑谱》倘若确实不是在你手中，那么是在谁的手中？”

    张夫人、玉灵道人等都道：“是啊，快说。是在谁手中？”游迅哈哈一笑，说
道：“我所以不说，只是想多卖几千两银子，你们这等小气，定要省钱，好，我便
说了，只不过你们听在耳里，却是痒在心里，半点也无可奈何。那《辟邪剑谱》倘
若为旁人所得，也还有几分指望，现下偏偏是在这一位主儿手中，那就……那就……
咳咳，这个……”众人屏息凝气，听他述说剑谱得主的名字。忽听得马蹄声急，夹
着车声辚辚，从街上疾驰而来，游迅乘机住口，侧耳倾听，道：“咦，是谁来了？”
玉灵道人道：“快说，是谁得到了剑谱？”游迅道：“我当然是要说的，却又何必
性急？”

    只听车马之声到得饭店之外，倏然而止，有个苍老的声音说道：“令狐公子在
这里吗？敝帮派遣车马，特来迎接大驾。”令狐冲急欲知道《辟邪剑谱》的所在，
以便消除师父、师娘、众师弟、师妹对自己的疑心，却不答复外面的说话，继续向
游迅道：“有外人到来，快快说罢！”游迅道：“公子鉴谅，有外人到来，这可不
便说了。”

    忽听得街上马蹄声急，又有七八骑疾驰而至，来到店前，也即止住，一个雄伟
的声音道：“黄老帮主，你是来迎接令狐公子的吗？”那老人道：“不错。司马岛
主怎地也来了？”那雄伟的声音哼了一声，接着脚步声沉重，一个魁梧之极的大汉
走进店来，大声道：“哪一位是令狐公子？小人司马大，前来迎接公子去五霸冈上
和群雄相见。”

    令狐冲只得拱手说道：“在下令狐冲，不敢劳动司马岛主大驾。”那司马岛主
道：“小人名叫司马大，只因小人自幼生得身材高大，因此父母给取了这一个名字。
令狐公子叫我司马大好了，要不然便叫阿大，甚么岛主不岛主，阿大可不敢当。”
令狐冲道：“不敢。”伸手向着岳不群夫妇道：“这两位是我师父、师娘。”司马
大抱拳道：“久仰。”随即转过身来，说道：“小人迎接来迟，公子勿怪。”

    岳不群身为华山派掌门二十余年，向来极受江湖中人敬重，可是这司马大以及
张夫人、仇松年、玉灵道人等一干人，全都对令狐冲十分恭敬，而对这位华山派掌
门显然丝毫不以为意，就算略有敬意，也完全瞧在令狐冲脸上，这等神情流露得十
分明显。这比之当面斥骂，令他尤为恚怒。但岳不群修养极好，没显出半分恼怒之
色。

    这时那姓黄的帮主也已走了进来。这人已有八十来岁年纪，一部白须，直垂至
胸，精神却甚矍铄。他向令狐冲微微弯腰，说道：“令狐公子，小人帮中的兄弟们，
就在左近一带讨口饭吃，这次没好好接待公子，当真罪该万死。”

    岳不群心头一震：“莫非是他？”他早知黄河下游有个天河帮，帮主黄伯流是
中原武林中的一位前辈耆宿，只是他帮规松懈，帮中良莠不齐，作奸犯科之事所在
难免，这天河帮的声名就不见得怎么高明。但天河帮人多势众，帮中好手也着实不
少，是齐鲁豫鄂之间的一大帮会，难道眼前这个老儿，便是号令万余帮众的“银髯
蛟”黄伯流？假若是他，又怎会对令狐冲这个初出道的少年如此恭敬？

    岳不群心中的疑团只存得片刻，便即打破，只听双蛇恶乞严三星道：“银髯老
蛟，你是地头蛇，对咱们这些外来朋友，可也得招呼招呼啊。”这白须老者果然便
是“银髯蛟”黄伯流，他哈哈一笑，说道：“若不是托了令狐公子的福，又怎请得
动这许多位英雄好汉的大驾？众位来到豫东鲁西，都是天河帮的嘉宾，那自然是要
接待的。五霸冈上敝帮已备了酒席，令狐公子和众位朋友这就动身如何？”令狐冲
见小小一间饭店之中挤满了人，这般声音嘈杂，游迅决不会吐露机密，好在适才大
家这么一闹，师父、师妹他们对自己的怀疑之意当会大减，日后终于会水落石出，
倒也不急欲洗刷，便向岳不群道：“师父，咱们去不去？请你示下。”岳不群心想：
“聚集在五霸冈上的，显然没一个正派之士，如何可跟他们混在一起？这些人颇似
欲以恭谨之礼，诱引冲儿入伙。衡山派刘正风前车之辙，一与邪徒接近，终不免身
败名裂。可是在眼前情势之下，这‘不去’二字，又如何说得出口？”游迅道：
“岳先生，此刻五霸冈上可热闹得紧哩！好多位洞主、岛主，都是十几年、二三十
年没在江湖上露脸了。大伙儿都是为令狐公子而来。你调教了这样一位文武全才、
英雄了得的少侠出来，岳先生当真脸上大有光彩。那五霸冈吗，当然是要去的啰。
岳先生大驾不去，岂不叫众人大为扫兴？”岳不群尚未答话，司马大和黄伯流二人
已将令狐冲半扶半抱的拥了出去，扶入一辆大车之中。仇松年、严三星、桐柏双奇、
桃谷六仙等纷纷一拥而出。

    岳不群和夫人相对苦笑，均想：“这一干人只是要冲儿去。咱们去不去，他们
也不放在心上。”

    岳灵珊甚是好奇，说道：“爹，咱们也瞧瞧去，看那些怪人跟大师哥到底在要
些甚么花样。”她想到那吃人肉的黑白双熊，兀自心惊，但想他们既冲着大师哥的
面子放了自己，总不会再来咬自己的手指头，不过到得五霸冈上，可别离开爹爹太
远了。

    岳不群点了点头，走出门外，适才大呕了一场，未进饮食，落足时竟然虚飘飘
的，真气不纯，不由得暗惊：“那五毒教蓝凤凰的毒药当真厉害。”

    黄伯流和司马大等众人乘来许多马匹，当下让给岳不群、岳夫人、张夫人、仇
松年、桃谷六仙等一干人乘坐。华山派的几名男弟子无马可骑，便与天河帮的帮众、
长鲸岛司马大岛主的部属一同步行，向五霸冈进发。
第十七章  倾心


    五霸冈正当鲁豫两省交界处，东临山东菏泽定陶，西接河南东明。这一带地势
平坦，甚多沼泽，远远望去，那五霸冈也不甚高，只略有山岭而已。一行车马向东
疾驰，行不数里，便有数骑马迎来，驰到车前，翻身下马，高声向令狐冲致意，言
语礼数，甚是恭敬。

    将近五霸冈时，来迎的人愈多。这些人自报姓名，令狐冲也记不得这许多。大
车停在一座高冈之前，只见冈上黑压压一片大松林，一条山路曲曲折折上去。

    黄伯流将令狐冲从大车中扶了出来。早有两名大汉抬了一乘软轿，在道旁相候。
令狐冲心想自己坐轿，而师父、师娘、师妹却都步行，心中不安，道：“师娘，你
坐轿罢，弟子自己能走。”岳夫人笑道：“他们迎接的只是令狐冲公子，可不是你
师娘。”展开轻功，抢步上冈。岳不群、岳灵珊父女也快步走上冈去。令狐冲无奈，
只得坐入轿中。轿子抬入冈上松林间的一片空地，但见东一簇，西一堆，人头涌涌，
这些人形貌神情，都是三山五岳的草莽汉子。众人一窝蜂般涌过来。有的道：“这
位便是令狐公子吗？”有的道：“这是小人祖传的治伤灵药，颇有起死回生之功。”
有的道：“这是在下二十年前在长白山中挖到的老年人参，已然成形，请令狐公子
收用。”有一人道：“这七个是鲁东六府中最有本事的名医，在下都请了来，让他
们给公子把把脉。”这七个名医都给粗绳缚住了手，连成一串，愁眉苦脸，神情憔
悴，哪里有半分名医的模样？显是给这人硬捉来的，“请”之一字，只是说得好听
而已。又有一人挑着两只大竹箩，说道：“济南府城里的名贵药材，小人每样都拿
了一些来。公子要用甚么药材，小人这里备得都有，以免临时措手不及。”令狐冲
见这些人大都装束奇特，神情悍恶，对自己却显是一片挚诚，绝无可疑，不由得大
是感激。他近来迭遭挫折，死活难言，更是易受感触，胸口一热，竟尔流下泪来，
抱拳说道：“众位朋友，令狐冲一介无名小子，竟承各位……各位如此眷顾，当真……
当真无……无法报答……”言语哽咽，难以卒辞，便即拜了下去。群雄纷纷说道：
“这可不敢当！”“快快请起。”“折杀小人了！”也都跪倒还礼。霎时之间，五
霸冈上千余人一齐跪倒，便只余下华山派岳不群师徒与桃谷六仙。岳不群师徒不便
在群豪之前挺立，都侧身避开，免有受礼之嫌。桃谷六仙却指着群豪嘻嘻哈哈，胡
言乱语。令狐冲和群豪对拜了数拜，站起来时，脸上热泪纵横，心下暗道：“不论
这些朋友此来是何用意，令狐冲今后为他们粉身碎骨，万死不辞。”天河帮帮主黄
伯流道：“令狐公子，请到前边草棚中休息。”引着他和岳不群夫妇走进一座草棚。
那草棚乃是新搭，棚中桌椅俱全，桌上放了茶壶、茶杯。黄伯流一挥手，便有部属
斟上酒来，又有人送上干牛肉、火腿等下酒之物。令狐冲端起酒杯，走到棚外，朗
声说道：“众位朋友，令狐冲和各位初见，须当共饮结交。咱们此后有福同享，有
难同当，这杯酒，算咱们好朋友大伙儿一齐喝了。”说着右手一扬，将一杯酒向天
泼了上去，登时化作千万颗酒滴，四下飞溅。群豪欢声雷动，都道：“令狐公子说
得不错，大伙儿此后跟你有福同享，有难同当。”

    岳不群皱起了眉头，寻思：“冲儿行事好生鲁莽任性，不顾前，不顾后，眼见
这些人对他好，便跟他们说甚么有福同享，有难同当。这些人中只怕没一个是规规
矩矩的人物，尽是田伯光一类的家伙。他们奸淫掳掠，打家劫舍，你也跟他们有福
同享？我正派之士要剿灭这些恶徒，你便跟他们有难同当？”令狐冲又道：“众位
朋友何以对令狐冲如此眷顾，在下半点不知。不过知道也好，不知也好，众位有何
为难之事，便请明示。大丈夫光明磊落，事无不可对人言。只须有用得着令狐冲处，
在下刀山剑林，决不敢辞。”他想这些人素不相识，却对自己这等结交，自必有一
件大事求己相助，反正总是要答允他们的，当真办不到，也不过一死而已。黄伯流
道：“令狐公子说哪里话来？众位朋友得悉公子驾临，大家心中仰慕，都想瞻仰丰
采，因此上不约而同的聚在这里。又听说公子身子不大舒服，这才或请名医，或觅
药材，对公子却决无所求。咱们这些人并非一伙，相互间大都只是闻名，有的还不
大和睦呢。只是公子既说今后有福同享，有难同当，大家就算不是好朋友，也要做
好朋友了。”群豪齐道：“正是！黄帮主的话一点不错。”那牵着七个名医之人走
将过来，说道：“公子请到草棚之中，由这七个名医诊一诊脉如何？”令狐冲心想：
“平一指先生如此大本领，尚且说我的伤患已无药可治，你这七个医生又瞧得出甚
么来？”碍于他一片好意，不便拒绝，只得走入草棚。那人将七个名医如一串田鸡
般拉进棚来。令狐冲微微一笑，道：“兄台便放了他们罢，谅他们也逃不了。”那
人道：“公子说放，就放了他们。”拍拍拍六声响过，拉断了麻绳，喝道：“倘若
治不好令狐公子，把你们的头颈也都这般拉断了。”一个医生道：“小……小人尽
力而为，不过天下……天下可没包医之事。”另一个道：“瞧公子神完气足，那定
是药到病除。”几个医生抢上前去，便替他搭脉。



    忽然棚口有人喝道：“都给我滚出去，这等庸医，有个屁用？”令狐冲转过头
来，见是“杀人名医”平一指到了，喜道：“平先生，你也来啦，我本想这些医生
没甚么用。”平一指走进草棚，左足一起，砰的一声，将一个医生踢出草棚，右足
一起，砰的一声，又将一个医生踢出草棚，那捉了医生来的汉子对平一指甚是敬畏，
喝道：“当世第一大名医平大夫到了，你们这些家伙，还胆敢在这里献丑！”砰砰
两声，也将两名医生踢了出去，余下三名医生连跌带爬的奔出草棚。那汉子躬身陪
笑，说道：“令狐公子，平大夫，在下多有冒昧，你老……”平一指左足一抬，砰
的一声，又将那汉子踢出了草棚。这一下大出令狐冲的意料之外，不禁愕然。平一
指一言不发，坐了下来，伸手搭住他右手脉搏，再过良久，又去搭他左手脉搏，如
此转换不休，皱起眉头，闭了双眼，苦苦思索。令狐冲说道：“平先生，凡人生死
有命，令狐冲伤重难治，先生已两番费心，在下感激不尽。先生也不须再劳心神了。”
只听得草棚外喧哗大作，斗酒猜拳之声此起彼伏，显是天河帮已然运到酒菜，供群
豪畅饮。令狐冲神驰棚外，只盼去和群豪大大热闹一番，可是平一指交互搭他手上
脉搏，似是永无止尽之时，他暗自寻思：“这位平大夫名字叫做平一指，自称治人
只用一指搭脉，杀人也只用一指点穴，可是他此刻和我搭脉，岂止一指？几乎连十
根手指也都用上了。”豁喇一声，一个人探头进来，正是桃干仙，说道：“令狐冲，
你怎地不来喝酒？”令狐冲道：“这就来了，你等着我，可别自己抢着喝饱了。”
桃干仙道：“好！平大夫，你赶快些罢。”说着将头缩了出去。平一指缓缓缩手，
闭着眼睛，右手食指在桌上轻轻敲击，显是困惑难解，又过良久，睁开眼来，说道：
“令狐公子，你体内有七种真气，相互冲突，既不能宣泄，亦不能降服。这不是中
毒受伤，更不是风寒湿热，因此非针灸药石之所能治。”令狐冲道：“是。”平一
指道：“自从那日在朱仙镇上给公子瞧脉之后，在下已然思得一法，图个行险侥幸，
要邀集七位内功深湛之士，同时施为，将公子体内这七道不同真气一举消除。今日
在下已邀得三位同来，群豪中再请两位，毫不为难，加上尊师岳先生与在下自己，
便可施治了。可是适才给公子搭脉，察觉情势又有变化，更加复杂异常。”令狐冲
“嗯”了一声。平一指道：“过去数日之间，又生四种大变。第一，公子服食了数
十种大补的燥药，其中有人参、首乌、芝草、伏苓等等珍奇药物。这些补药的制炼
之法，却是用来给纯阴女子服食的。”令狐冲“啊”的一声，道：“正是如此，前
辈神技，当真古今罕有。”平一指道：“公子何以去服食这些补药？想必是为庸医
所误了，可恨可恼。”令狐冲心想：“祖千秋偷了老头子的‘续命八丸’来给我吃，
原是一番好意，他哪里知道补药有男女之别？倘若说了出来，平大夫定然责怪于他，
还是为他隐瞒的为是。”说道：“那是晚辈自误，须怪不得别人。”平一指道：
“你身子并不气虚，恰恰相反，乃是真气太多，突然间又服了这许多补药下去，那
可如何得了？便如长江水涨，本已成灾，治水之人不谋宣泄，反将洞庭、鄱阳之水
倒灌入江，岂有不酿成大灾之理？只有先天不足、虚弱无力的少女服这等补药，才
有益处。偏偏是公子服了，唉，大害，大害！”令狐冲心想：“只盼老头子的女儿
老不死姑娘喝了我的血后，身子能够痊可。”平一指又道：“第二个大变，是公子
突然大量失血。依你目下的病体，怎可再和人争斗动武？如此好勇斗狠，岂是延年
益寿之道？唉，人家对你这等看重，你却不知自爱。君子报仇，十年未晚，又何必
逞快于一时？”说着连连摇头。他说这些话时，脸上现出大不以为然的神色，倘若
他所治的病人不是令狐冲，纵然不是一巴掌打将过去，那也是声色俱厉、破口大骂
了。令狐冲道：“前辈指教得是。”

    平一指道：“单是失血，那也罢了，这也不难调治，偏偏你又去和云南五毒教
的人混在一起，饮用了他们的五仙大补药酒。”令狐冲奇道：“是五仙大补药酒？”
平一指道：“这五仙大补药酒，是五毒教祖传秘方所酿，所酿的五种小毒虫珍奇无
匹，据说每一条小虫都要十多年才培养得成，酒中另外又有数十种奇花异草，中间
颇具生克之理。服了这药酒之人，百病不生，诸毒不侵，陡增十余年功力，原是当
世最神奇的补药。老夫心慕已久，恨不得一见。听见蓝凤凰这女子守身如玉，从来
不对任何男子假以辞色，偏偏将她教中如此珍贵的药酒给你服了，唉，风流少年，
到处留情，岂不知反而自受其害！”令狐冲只有苦笑，说道：“蓝教主和晚辈只是
在黄河舟中见过一次，蒙她以五仙药酒相赠，此外可更无其他瓜葛。”平一指向他
瞪视半晌，点了点头，说道：“如此说来，蓝凤凰给你喝这五仙大补药酒，那也是
冲着人家的面子了。可是这一来补上加补，那便是害上加害。又何况这酒虽能大补，
亦有大毒。哼，他妈的乱七八糟！他五毒教只不过仗着几张祖传的古怪药方，蓝凤
凰这小妞儿又懂甚么狗屁医理、药理了？他妈的搅得一塌胡涂！”

    令狐冲听他如此乱骂，觉得此人性子太也暴躁，但见他脸色惨淡，胸口不住起
伏，显是对自己伤势关切之极，心下又觉歉仄，说道：“平前辈，蓝教主也是一番
好意……”平一指怒道：“好意，好意！哼，天下庸医杀人，又有哪一个不是好意？
你知不知道，每天庸医害死的人数，比江湖上死于刀下的人可多得多了？”令狐冲
道：“这也大有可能。”平一指道：“甚么大有可能？确确实实是如此。我平一指
医过的人，她蓝凤凰凭甚么又来加一把手？你此刻血中含有剧毒，若要一一化解，
便和那七道真气大起激撞，只怕三个时辰之内便送了你性命。”令狐冲心想：“我
血中含有剧毒，倒不一定是饮了那五仙酒之故，蓝教主和那四名苗女给我注血，用
的是她们身上之血。这些人日夕和奇毒之物为伍，饮食中也含有毒物，血中不免有
毒，只是她们长期习惯了，不伤身体。这事可不能跟平前辈说，否则他脾气更大了。”
说道：“医道药理，精微深奥，原非常人所能通解。”

    平一指叹了口气道：“倘若只不过是误服补药，大量失血，误饮药酒，我还是
有办法可治。这第四个大变，却当真令我束手无策了。唉，都是你自己不好！”令
狐冲道：“是，都是我自己不好。”平一指道：“这数日之中，你何以心灰意懒，
不想再活？到底受了甚么重大委曲？上次在朱仙镇我跟你搭脉，察觉你伤势虽重，
病况虽奇，但你心脉旺盛，有一股勃勃生机。我先延你百日之命，然后在这百日之
中，无论如何要设法治愈你的怪病。当时我并无十足把握，也不忙给你明言，可是
现下却连这一股生机也没有了，却是何故？”听他问及此事，令狐冲不由得悲从中
来，心想：“先前师父疑心我吞没小林子的辟邪剑谱，那也没甚么，大丈夫心中无
愧，此事总有水落石出之时，可是……可是连小师妹竟也对我起疑，为了小林子，
心中竟将我糟蹋得一钱不值，那我活在世上，更有甚么乐趣？”

    平一指不等他回答，接着道：“搭你脉象，这又是情孽牵缠。其实天下女子言
语无味，面目可憎，最好是远而避之，真正无法躲避，才只有极力容忍，虚与委蛇。
你怎地如此想不通，反而对她们日夜想念？这可大大的不是了。虽然，虽然那……
唉，可不知如何说起？”说着连连摇头。令狐冲心想：“你的夫人固然言语无味，
面目可憎，但天下女子却并非个个如此。你以己之妻将天下女子一概论之，当真好
笑，倘若小师妹确是言语无味，面目可憎……”桃花仙双手拿了两大碗酒，走到竹
棚口，说道：“喂，平大夫，怎地还没治好？”平一指脸一沉，道：“治不好的了！”
桃花仙一怔：“治不好，那你怎么办？”转头向令狐冲道：“不如出来喝酒罢。”
令狐冲道：“好！”平一指怒道：“不许去！”桃花仙吓了一跳，转身便走，两碗
酒泼得满身都是。平一指道：“令狐公子，你这伤势要彻底治好，就算大罗金仙，
只怕也是难以办到，但要延得数月以至数年之命，也未始不能。可是必须听我的话，
第一须得戒酒；第二必须收拾起心猿意马，女色更是万万沾染不得，别说沾染不得，
连想也不能想；第三不能和人动武。这戒酒、戒色、戒斗三件事若能做到，那么或
许能多活一二年。”

    令狐冲哈哈大笑。平一指怒道：“有甚么可笑？”令狐冲道：“人生在世，会
当畅情适意，连酒也不能喝，女人不能想，人家欺到头上不能还手，还做甚么人？
不如及早死了，来得爽快。”平一指厉声道：“我一定要你戒，否则我治不好你的
病，岂不声名扫地？”令狐冲伸出手去，按住他右手手背，说道：“平前辈，你一
番美意，晚辈感激不尽。只是生死有命，前辈医道虽精，也难救必死之人，治不好
我的病，于前辈声名丝毫无损。”豁喇一声，又有一人探头进来，却是桃根仙，大
声道：“令狐冲，你的病治好了吗？”令狐冲道：“平大夫医道精妙，已给我治好
了。”桃根仙道：“妙极，妙极。”进来拉住他袖子，说道：“喝酒去，喝酒去！”
令狐冲向平一指深深一揖，道：“多谢前辈费心。”平一指也不还礼，口中低声喃
喃自语。

    桃根仙道：“我原说一定治得好的。他是‘杀人名医’，他医好一人，要杀一
人，倘若医不好一人，那又怎么办？岂不是搞不明白了？”令狐冲笑道：“胡说八
道！”两人手臂相挽，走出草棚。四下群豪聚集轰饮。令狐冲一路走过去，有人斟
酒过来，便即酒到杯干。群豪见他逸兴遄飞，放量喝酒，谈笑风生，心下无不欢喜，
都道：“令狐公子果是豪气干云，令人心折。”令狐冲接着连喝了十来碗酒，忽然
想起平一指来，斟了一大碗酒，口中大声唱歌：“今朝有酒今朝醉……”走进竹棚，
说道：“平前辈，我敬你一碗酒。”

    烛光摇晃之下，只见平一指神色大变。令狐冲一惊，酒意登时醒了三分。细看
他时，本来的一头乌发竟已变得雪白，脸上更是皱纹深陷，几个时辰之中，恰似老
了一二十年。只听他喃喃说道：“医好一人，要杀一人，医不好人，我怎么办？”
令狐冲热血上涌，大声道：“令狐冲一条命又值得甚么？前辈何必老是挂在心上？”

    平一指道：“医不好人，那便杀我自己，否则叫甚么‘杀人名医’？”突然站
起身来，身子晃了几晃，喷出几口鲜血，扑地倒了。令狐冲大惊，忙去扶他时，只
觉他呼吸已停，竟然死了。令狐冲将他抱起，不知如何是好。耳听得竹棚外轰饮之
声渐低，心下一片凄凉。悄立良久，不禁掉下泪来。平一指的尸身在手中越来越重，
无力再抱，于是轻轻放在地下。忽见一人悄步走进草棚，低声道：“令狐公子！”
令狐冲见是祖千秋，凄然道：“祖前辈，平大夫死了。”祖千秋对这事竟不怎么在
意，低声说道：“令狐公子，我求你一件事。倘若有人问起，请你说从来没见过祖
千秋之面，好不好？”令狐冲一怔，问道：“那为甚么？”祖千秋道：“也没甚么，
只不过……只不过……，咳，再见，再见。”

    他前脚走出竹棚，跟着便走进一人，却是司马大，向令狐冲道：“令狐公子，
在下有个不大说得出口的……不大说得出口的这个……倘若有人问起，有哪些人在
五霸冈上聚会，请公子别提在下的名字，那就感激不尽。”令狐冲道：“是。这却
是为何？”司马大神色忸怩，便如孩童做错了事，忽然给人捉住一般，嗫嚅道：
“这个……这个……”

    令狐冲道：“令狐冲既然不配做阁下的朋友，自是从此不敢高攀的了。”司马
大脸色一变，突然双膝一屈，拜了下去，说道：“公子说这等话，可坑杀俺了。俺
求你别提来到五霸冈上的事，只是为免得惹人生气，公子忽然见疑，俺刚才说过的
话，只当是司马大放屁。”令狐冲忙伸手扶起，道：“司马岛主何以行此大礼？请
问岛主，你到五霸冈上见我，何以会令人生气？此人既对令狐冲如此痛恨，尽管冲
着在下一人来好了……”司马大连连摇手，微笑道：“公子越说越不成话了。这人
对公子疼爱还来不及，哪里有甚么痛恨之理？唉，小人粗胚一个，实在不会说话，
再见，再见。总而言之，司马大交了你这个朋友，以后你有甚么差遣，只须传个讯
来，火里火里去，水里水里去，司马大只要皱一皱眉，祖宗十八代都是乌龟王八蛋。”
说着一拍胸口，大踏步走出草棚。令狐冲好生奇怪，心想：“此人对我一片血诚，
绝无可疑。却何以他上五霸冈来见我，会令人生气？而生气之人偏偏又不恨我，居
然还对我极好，天下哪有这等怪事？倘若当真对我极好，这许多朋友跟我结交，他
该当喜欢才是。”突然想起一事，心道：“啊，是了，此人定是正派中的前辈，对
我甚为爱护，却不喜我结交这些旁门左道之辈。难道是风太师叔？其实像司马岛主
这等人干脆爽快，甚么地方不好了？”只听得竹棚外一人轻轻咳嗽，低声叫道：
“令狐公子。”令狐冲听得是黄伯流的声音，说道：“黄帮主，请进来。”黄伯流
走进棚来，说道：“令狐公子，有几位朋友要俺向公子转言，他们身有急事，须得
立即赶回去料理，不及向公子亲自告辞，请你原谅。”令狐冲道：“不用客气。”
果然听得棚外喧声低沉，已走了不少人。黄伯流吞吞吐吐的说道：“这件事，咳，
当真是我们做得鲁莽了，大伙儿一来是好奇，二来是想献殷勤，想不到……本来嘛，
人家脸皮子薄，不愿张扬其事，我们这些莽汉粗人，谁都不懂。蓝教主又是苗家姑
娘，这个……”令狐冲听他前言不对后语，半点摸不着头脑，问道：“黄帮主是不
是要我不可对人提及五霸冈上之事？”黄伯流干笑几声，神色极是尴尬，说道：
“别人可以抵赖，黄伯流是赖不掉的了。天河帮在五霸冈上款待公子，说甚么也只
好承认。”令狐冲哼了一声，道：“你请我喝一杯酒，也不见得是甚么十恶不赦的
大罪。男子汉大丈夫，有甚么赖不赖的？”黄伯流忙陪笑道：“公子千万不可多心。
唉，老黄生就一副茅包脾气，倘若事先问问俺儿媳妇，要不然问问俺孙女，也不会
得罪了人家，自家还不知道。唉，俺这粗人十七岁上就娶了媳妇，只怪俺媳妇命短，
死得太早，连累俺对女人家的心事摸不上半点边儿。”令狐冲心想：“怪不得师父
说他们旁门左道，这人说话当真颠三倒四。他请我喝酒，居然要问他儿媳妇、孙女
儿，又怪他老婆死得太早。”黄伯流又道：“事已如此，也就是这样了。公子，你
说早就认得老黄，跟我是几十年的老朋友，好不好？啊，不对，就说和我已有八九
年交情，你十五六岁时就跟老黄一块儿赌钱喝酒。”令狐冲笑道：“在下六岁那一
年，就跟你赌过骰子，喝过老酒，你怎地忘了？到今日可不是整整二十年的交情？”
黄伯流一怔，随即明白他说的乃是反话，苦笑道：“公子恁地说，自然是再好不过。
只是……只是黄某二十年前打家劫舍，做的都是见不得人的勾当，公子又怎会跟俺
交朋友？嘿嘿……这个……”令狐冲道：“黄帮主直承其事，足见光明磊落，在下
非在二十年前交上你这位好朋友不可。”黄伯流大喜，大声道：“好好，咱们是二
十年前的朋友。”回头一望，放低声音说道：“公子保重，你良心好，眼前虽然有
病，终能治好，何况圣……圣……神通广大……啊哟！”大叫一声，转头便走。

    令狐冲心道：“甚么圣……圣……神通广大？当真莫名其妙。”只听得马蹄声
渐渐远去，喧哗声尽数止歇。他向平一指的尸体呆望半晌，走出棚来，猛地里吃了
一惊，冈上静悄悄地，竟无一个人影。他本来只道群豪就算不再闹酒，又有人离冈
他去，却也不会片刻间便走得干干净净。他提高嗓子叫道：“师父，师娘！”却无
人答应。他再叫：“二师弟，三师弟，小师妹！”仍然无人答应。

    眉月斜照，微风不起，偌大一座五霸冈上，竟便只他一人。眼见满地都是酒壶、
碗碟，此外帽子、披风、外衣、衣带等四下散置，群豪去得匆匆，连东西也不及收
拾。他更加奇怪：“他们走得如此仓促，倒似有甚么洪水猛兽突然掩来，非赶快逃
走不可。这些汉子本来似乎都是天不怕、地不怕，忽然间变得胆小异常，当真令人
难以索解。师父、师娘、小师妹他们，却又到哪里去了？要是此间真有甚么凶险，
怎地又不招呼我一声？”蓦然间心中一阵凄凉，只觉天地虽大，却无一人关心自己
的安危，便在不久之前，有这许多人竟相向他结纳讨好，此刻虽以师父、师娘之亲，
也对他弃之如遗。

    心口一酸，体内几道真气便涌将上来，身子晃了晃，一交摔倒。挣扎着要想爬
起，呻吟了几声，半点使不出力道。他闭目养神，休息片刻，第二次又再支撑着想
爬起身来，不料这一次使力太大，耳中嗡的一声，眼前一黑，便即晕去。也不知道
过了多少时候，迷迷糊糊中听到几下柔和的琴声，神智渐复，琴声优雅缓慢，入耳
之后，激荡的心情便即平复，正是洛阳城那位婆婆所弹的《清心普善咒》。令狐冲
恍如漂流于茫茫大海之中，忽然见到一座小岛，精神一振，便即站起，听琴声是从
草棚中传出，当下一步一步的走过去，见草棚之门已然掩上。他走到草棚前六七步
处便即止步，心想：“听这琴声，正是洛阳城绿竹巷中那位婆婆到了。在洛阳之时，
她不愿我见她面目，此刻我若不得她许可，如何可以贸然推门进去？”当下躬身说
道：“令狐冲参见前辈。”

    琴声丁东丁东的响了几下，戛然而止。令狐冲只觉这琴音中似乎充满了慰抚之
意，听来说不出的舒服，明白世上毕竟还有一人关怀自己，感激之情霎时充塞胸臆。
忽听得远处有人说道：“有人弹琴！那些旁门左道的邪贼还没走光。”又听得一个
十分宏亮的声音说道：“这些妖邪淫魔居然敢到河南来撒野，还把咱们瞧在眼里么？”
他说到这里，更提高噪子，喝道：“是哪些混帐王八羔子，在五霸冈上胡闹，通统
给我报上名来！”他中气充沛，声震四野，极具威势。令狐冲心道：“难怪司马大、
黄伯流、祖千秋他们吓得立时逃走，确是有正派中的高手前来挑战。”隐隐觉得，
司马大、黄伯流等人忽然溜得一干二净，未免太没男子汉气概，但来者既能震慑群
豪，自必是武功异常高超的前辈，心想：“他们问起我来，倒是难以对答，不如避
一避的为是。”当即走到草棚之后，又想：“棚中那位老婆婆，料他们也不会和她
为难。”这时棚中琴声也已止歇。脚步声响，三个人走上冈来。三人上得冈后，都
是“咦”的一声，显是对冈上寂静无人的情景大为诧异。那声音宏亮的人道：“王
八羔子们都到哪里去了？”一个细声细气的人道：“他们听说少林派的二大高手上
来除奸驱魔，自然都挟了尾巴逃走啦。”另一人笑道：“好说，好说！那多半是仗
了昆仑派谭兄的声威。”三人一齐大笑。令狐冲心道：“原来两个是少林派的，一
个是昆仑派的。少林派自唐初以来，向是武林领袖，单是少林一派，声威便比我五
岳剑派联盟为高，实力恐亦较强。少林派掌门人方证大师更是武林中众所钦佩。师
父常说昆仑派剑法独树一帜，兼具沉雄轻灵之长。这两派联手，确是厉害，多半他
们三人只是前锋，后面还有大援。可是师父、师娘却又何必避开？”转念一想，便
即明白：“是了，我师父是明门正派的掌门人，和黄伯流这些声名不佳之人混在一
起，见到少林、昆仑的高手，未免尴尬。”只听那昆仑派姓谭的说道：“适才还听
得冈上有弹琴之声，那人却又躲到哪里去了？辛兄、易兄，这中间只怕另有古怪。”
那声音宏大的人道：“正是，还是谭兄细心，咱们搜上一搜，揪他出来。”另一人
道：“辛师哥，我到草棚中去瞧瞧。”令狐冲听了这句话，知道这人姓易，那声音
宏大之人姓辛，是他师兄。听得那姓易的向草棚走去。

    棚中一个清亮的女子声音说道：“贱妾一人独居，夤夜之间，男女不便相见。”
那姓辛的道：“是个女的。”姓易的道：“刚才是你弹琴么？”那婆婆道：“正是。”
那姓易的道：“你再弹几下听听。”那婆婆道：“素不相识，岂能径为阁下抚琴？”
那姓辛的道：“哼，有甚么希罕？诸多推搪，草棚中定然另有古怪，咱们进去瞧瞧。”
姓易的道：“你说是孤身女子，半夜三更的，却在这五霸冈上干甚么？十之八九，
便跟那些左道妖邪是一路的。咱们进来搜了。”说着大踏步便向草棚门走去。

    令狐冲从隐身处闪了出来，挡在草棚门口，喝道：“且住！”那三人没料到突
然会有人闪出，都微微一惊，但见是个单身少年，亦不以为意。那姓辛的大声喝道：
“少年是谁？鬼鬼祟祟的躲在黑处，干甚么来着？”

    令狐冲道：“在下华山派令狐冲，参见少林、昆仑派的前辈。”说着向三人深
深一揖。

    那姓易的哼了一声，道：“是华山派的？你到这里干甚么来啦？”令狐冲见这
姓辛的身子倒不如何魁梧，只是胸口凸出，有如一鼓，无怪说话声音如此响亮。另
一个中年汉子和他穿着一式的酱色长袍，自是他同门姓易之人。那昆仑派姓谭的背
悬一剑，宽袍大袖，神态颇为潇洒。那姓易的不待他回答，又问：“你既是正派中
弟子，怎地会在五霸冈上？”令狐冲先前听他们王八羔子的乱骂，心头早就有气，
这时更听他言词颇不客气，说道：“三位前辈也是正派中人，却不也在五霸冈上？”
那姓谭的哈哈一笑，道：“说得好，你可知草棚中弹琴的女子，却是何人？”令狐
冲道：“那是一位年高德劭、与世无争的婆婆。”那姓易的斥道：“胡说八道！听
这女子声音，显然年纪不大，甚么婆婆不婆婆了？”令狐冲笑道：“这位婆婆说话
声音好听，那有甚么希奇？她的侄儿也比你要老上二三十岁，别说婆婆自己了。”
姓易的道：“让开！我们自己进去瞧瞧。”

    令狐冲双手一伸，道：“婆婆说道，夤夜之间，男女不便相见。她跟你们素不
相识，没来由的又见甚么？”姓易的袖子一拂，一股劲力疾卷过来，令狐冲内力全
失，毫无抵御之能，扑地摔倒，姓易的没料到他竟全无武功，倒是一怔，冷笑道：
“你是华山派弟子？只怕吹牛！”说着走向草棚。令狐冲站起身来，脸下已被地上
石子擦出了一条血痕，说道：“婆婆不愿跟你们相见，你怎可无礼？在洛阳城中，
我曾跟婆婆说了好几日话，却也没见到她一面。”那姓易的道：“这小子，说话没
上没下，你再不让开，是不是想再摔一大交？”令狐冲道：“少林派是武林中声望
最高的名门大派，两位定是少林派中的俗家高手。这位想来也必是昆仑派中赫赫有
名之辈，黑夜之中，却来欺侮一个年老婆婆，岂不教江湖上好汉笑话？”那姓易的
喝道：“偏有你这么多废话！”左手突出，拍的一声，在令狐冲左颊上重重打了一
掌。

    令狐冲内力虽失，但一见他右肩微沉，便知他左手要出掌打人，急忙闪避，却
是腰腿不由使唤，这一掌终于无法避开，身子打了两个转，眼前一黑，坐倒在地。
那姓辛的道：“易师弟，这人不会武功，不必跟他一般见识，妖邪之徒早已逃光，
咱们走罢！”那姓易的道：“鲁豫之间的左道妖邪突然都聚集在五霸冈上，顷刻间
又散得干干净净。聚得固然古怪，散得也见希奇。这件事非查个明白不可。在这草
棚之中，多半能找到些端倪。”说着，伸手便去推草棚门。

    令狐冲站起身来，手中已然多了一柄长剑，说道：“易前辈，草棚中这位婆婆
于在下有恩，我只须有一口气在，决不许你冒犯她老人家。”那姓易的哈哈大笑，
问道：“你凭甚么？便凭手中这口长剑么？”令狐冲道：“晚辈武艺低微，怎能是
少林派高手之敌？只不过万事抬不过一个理字。你要进这草棚，先得杀了我。”那
姓辛的道：“易师弟，这小子倒挺有骨气，是条汉子，由他去罢。”那姓易的笑道：
“听说你华山派剑法颇有独得之秘，还有甚么剑宗、气宗之分。你是剑宗呢，还是
气宗？又还是甚么屁宗？哈哈，哈哈？”他这么一笑，那姓辛的、姓谭的跟着也大
笑起来。令狐冲朗声道：“恃强逞暴，叫甚么名门正派？你是少林派弟子？只怕吹
牛！”那姓易的大怒，右掌一立，便要向令狐冲胸口拍去。眼见这一掌拍落，令狐
冲便要立毙当场，那姓辛的说道：“且住！令狐冲，若是名门正派的弟子，便不能
跟人动手吗？”令狐冲道：“既是正派中人，每次出手，总得说出个名堂。”那姓
易的缓缓伸出手掌，道：“我说一二三，数到三字，你再不让开，我便打断你三根
筋骨。一！”令狐冲微微一笑，说道：“打断三根筋骨，何足道哉！”那姓易的大
声数道：“二！”那姓辛的道：“小朋友，我这位师弟，说过的话一定算数，你快
快让开吧。”令狐冲微笑道：“我这张嘴巴，说过的话也一定算数。令狐冲既还没
死，岂能让你们对婆婆无礼？”说了这句话后，知道那姓易的一掌便将击到，暗自
运了口气，将力道贯到右臂之上，但胸口登感剧痛，眼前只见千千万万颗金星乱飞
乱舞。那姓易的喝道：“三！”左足踏上一步，眼见令狐冲背靠草棚板门，嘴角边
微微冷笑，毫无让开之意，右掌便即拍出。令狐冲只感呼吸一窒，对方掌力已然袭
体，手中长剑递出，对准了他掌心。这一剑方位时刻，拿捏得妙到颠毫，那姓易的
右掌拍出，竟然来不及缩手，嗤的一声轻响，跟着“啊”的一声大叫，长剑剑尖已
从他掌心直通而过。他急忙缩臂回掌，又是嗤的一声，将手掌从剑锋上拔了出去。
这一下受伤极重，他急跃退开数丈，左手从腰间拔出长剑，惊怒交集，叫道：“贼
小子装傻，原来武功好得很啊。我……我跟你拚了。”辛、易、谭三人都是使剑的
好手，眼见令狐冲长剑一起，并未递剑出招，单是凭着方位和时刻的拿捏，即令对
方手掌自行送到他剑尖之上，剑法上的造诣，实已到了高明之极的境界。那姓易的
虽气恼之极，却也已不敢轻敌，左手持剑，刷刷刷连攻三剑，却都是试敌的虚招，
每一招剑至中途，便即缩回。那晚令狐冲在药王庙外连伤一十五名好手的双目，当
时内力虽然亦已失却，终不如目前这般又连续受了几次大损，几乎抬臂举剑亦已有
所不能。眼见那姓易的连发三下虚招，剑尖不绝颤抖，显是少林派上乘剑法，更不
愿与他为敌，说道：“在下绝无得罪三位前辈之意，只须三位离此他去，在下……
在下愿意诚心赔罪。”那姓易的哼了一声，道：“此刻求饶，已然迟了。”长剑疾
刺，直指令狐冲的咽喉。

    令狐冲行动不便，知道这一剑无可躲避，当即挺剑刺出，后发先至，噗的一声
响，正中他左手手腕要穴。那姓易的五指一张，长剑掉在地下。其时东方曙光已现，
他眼见自己手腕上鲜血一点点的滴在地下绿草之上，竟不信世间有这等事，过了半
晌，才长叹一声，掉头便走。那姓辛的本就不想与华山派结仇，又见令狐冲这一剑
精妙绝伦，自己也决非对手，挂念师弟伤势，叫道：“易师弟！”随后赶去。那姓
谭的侧目向令狐冲凝视片刻，问道：“阁下当真是华山弟子？”令狐冲身子摇摇欲
坠，道：“正是！”那姓谭的瞧出他已身受重伤，虽然剑法精妙，但只须再挨得片
刻，不用相攻，他自己便会支持不住，眼前正有个大便宜可捡，心想：“适才少林
派的两名好手一伤一走，栽在华山派这少年手下，我如将他打倒，擒去少林寺，交
给掌门方丈发落，不但给了少林派一个极大人情，而且昆仑派在中原也大大露脸。”
当即踏上一步，微笑道：“少年，你剑法不错，跟我比一下拳掌上的功夫，你瞧怎
样？”令狐冲一见他神情，便已测知他的心思，心想这人好生奸猾，比少林派那姓
易的更加可恶，挺剑便往他肩头刺去。岂知剑到中途，手臂已然无力，当的一声响，
长剑落地。那姓谭的大喜，呼的一掌，重重拍正在令狐冲胸口。令狐冲哇的一声，
喷出一大口鲜血。两人相距甚近，这口鲜血对准了这姓谭的，直喷在他脸上，更有
数滴溅入了他口中。那姓谭的嘴里尝到一股血腥味，也不在意，深恐令狐冲拾剑反
击，右掌一起，又欲拍出，突然间一阵昏晕，摔倒在地。

    令狐冲见他忽在自己垂危之时摔倒，既感奇怪，又自庆幸，见他脸上显出一层
黑气，肌肉不住扭曲颤抖，模样诡异可怖，说道：“你用错了真力，只好怪自己了！”
游目四顾，五霸冈上更无一个人影，树梢百鸟声喧，地下散满了酒肴兵刃，种种情
状，说不出的古怪。他伸袖抹拭口边血迹，说道：“婆婆，别来福体安康。”那婆
婆道：“公子此刻不可劳神，请坐下休息。”令狐冲确已全身更无半分力气，当即
依言坐下。只听得草棚内琴声轻轻响起，宛如一股清泉在身上缓缓流过，又缓缓注
入了四肢百骸，令狐冲全身轻飘飘地，更无半分着力处，便似飘上了云端，置身于
棉絮般的白云之上。过了良久良久，琴声越来越低，终于细不可闻而止。令狐冲精
神一振，站起身来，深深一揖，说道：“多谢婆婆雅奏，令晚辈大得补益。”那婆
婆道：“你舍命力抗强敌，让我不致受辱于强徒，该我谢你才是。”令狐冲道：
“婆婆说哪里话来？此是晚辈义所当为。”那婆婆半晌不语，琴上发出轻轻的仙翁、
仙翁之声，似是手拨琴弦，暗自沉吟，有甚么事好生难以委决，过了一会，问道：
“你……你这要上哪里去？”

    令狐冲登时胸口热血上涌，只觉天地虽大，却无容身之所，不由得连声咳嗽，
好容易咳嗽止息，才道：“我……我无处可去。”那婆婆道：“你不去寻你师父、
师娘？不去寻你的师弟，师……师妹他们了？”令狐冲道：“他们……他们不知到
哪里去了，我伤势沉重，寻不着他们。就算寻着了，唉！”一声长叹，心道：“就
算寻着了，却又怎地？他们也不要我了。”那婆婆道：“你受伤不轻，何不去风物
佳胜之处，登临山水，以遣襟怀？却也强于徒自悲苦。”令狐冲哈哈一笑，说道：
“婆婆说得是，令狐冲于生死之事，本来也不怎么放在心上。晚辈这就别过，下山
游玩去也！”说着向草棚一揖，转身便走。他走出三步，只听那婆婆道：“你……
你这便去了吗？”令狐冲站住了道：“是。”那婆婆道：“你伤势不轻，孤身行走，
旅途之中，乏人照料，可不大妥当。”令狐冲听得那婆婆言语之中颇为关切，心头
又是一热，说道：“多谢婆婆挂怀。我的伤是治不好的了，早死迟死，死在哪里，
也没多大分别。”那婆婆道：“嗯，原来如此。只不过……只不过……”隔了好一
会，才道：“你走了之后，倘若那两个少林派的恶徒又来啰唣，却不知如何是好？
这昆仑派的谭迪人一时昏晕，醒来之后，只怕又会找我的麻烦。”令狐冲道：“婆
婆，你要去哪里？我护送你一程如何？”那婆婆道：“本来甚好，只是中间有个极
大难处，生怕连累了你。”令狐冲道：“令狐冲的性命是婆婆所救，哪有甚么连累
不连累的？”那婆婆叹了口气，说道：“我有个厉害对头，寻到洛阳绿竹巷来跟我
为难，我避到了这里，但朝夕之间，他又会追踪到来。你伤势未愈，不能跟他动手
·我只想找个隐僻所在暂避，等约齐了帮手再跟他算帐。要你护送我罢，一来你身
上有伤，二来你一个鲜龙活跳的少年，陪着我这老太婆，岂不闷坏了你？”令狐冲
哈哈大笑，说道：“我道婆婆有甚么事难以委决，却原来是如此区区小事。你要去
哪里，我送你到哪里便是，不论天涯海角，只要我还没死，总是护送婆婆前往。”
那婆婆道：“如此生受你了。当真是天涯海角，你都送我去？”语音中大有欢喜之
意。令狐冲道：“不错，不论天涯海角，令狐冲都随婆婆前往。”那婆婆道：“这
可另有一个难处。”令狐冲道：“却是甚么？”那婆婆道：“我的相貌十分丑陋，
不管是谁见了，都会吓坏了他，因此我说甚么也不愿给人见到。否则的话，刚才那
三人要进草棚来，见他们一见又有何妨？你得答应我一件事，不论在何等情景之下，
都不许向我看上一眼，不能瞧我的脸，不能瞧我身子手足，也不能瞧我的衣服鞋袜。”
令狐冲道：“晚辈尊敬婆婆，感激婆婆对我关怀，至于婆婆容貌如何，那有甚么干
系？”那婆婆道：“你既不能答应此事，那你便自行去罢。”令狐冲忙道：“好，
好！我答应就是，不论在何等情景之下，决不正眼向婆婆看上一眼。”那婆婆道：
“连我的背影也不许看。”令狐冲心想：“难道连你的背影也是丑陋不堪？世上最
难看的背影，若非侏儒，便是驼背，那也没有甚么。我和你一同长途跋涉，连背影
也不许看，只怕有些不易。”

    那婆婆听他迟疑不答，问道：“你办不到么？”令狐冲道：“办得到，办得到。
要是我瞧了婆婆一眼，我剜了自己眼睛。”那婆婆道：“你可要记着才好。你先走，
我跟在你后面。”令狐冲道：“是！”迈步向冈下走去，只听得脚步之声细碎，那
婆婆在后面跟了上来。走了数丈，那婆婆递了一根树枝过来，说道：“你把这树枝
当作拐杖撑着走。”令狐冲道：“是。”撑着树枝，慢慢下冈。走了一程，忽然想
起一事，问道：“婆婆，那昆仑派这姓谭的，你知道他名字？”那婆婆道：“嗯，
这谭迪人是昆仑派第二代弟子中的好手，剑法上学到了他师父的六七成功夫，比起
他大师兄、二师兄来，却还差得远。那少林派的大个子辛国梁，剑法还比他强些。”
令狐冲道：“原来那大喉咙汉子叫做辛国梁，这人倒似乎还讲道理。”那婆婆道：
“他师弟叫做易国梓，那就无赖得紧了。你一剑穿过他右掌，一剑刺伤他左腕，这
两剑可帅得很哪。”令狐冲道：“那是出于无奈，唉，这一下跟少林派结了梁子，
可是后患无穷。”那婆婆道：“少林派便怎样？咱们未必便斗他们不过。我可没想
到那谭迪人会用掌打你，更没想到你会吐血。”令狐冲道：“婆婆，你都瞧见了？
那谭迪人不知如何会突然晕倒？”那婆婆道：“你不知道么？蓝凤凰和手下的四名
苗女给你注血，她们日日夜夜跟毒物为伍，血中含毒，那不用说了。那五仙酒更是
剧毒无比。谭迪人口中溅到你的毒血，自然抵受不住。”

    令狐冲恍然大悟，“哦”了一声，道：“我反而抵受得住，也真奇怪。我跟那
蓝教主无冤无仇，不知她何以要下毒害我？”那婆婆说道：“谁说她要害你了？她
是对你一片好心，哼，妄想治你的伤来着。要你血中有毒而你性命无碍，原是她五
毒教的拿手好戏。”令狐冲道：“是，我原想蓝教主并无害我之意。平一指大夫说
她的药酒是大补之物。”那婆婆道：“她当然不会害你，要对你好也来不及呢。”
令狐冲微微一笑，又问：“不知那谭迪人会不会死？”那婆婆道：“那要瞧他的功
力如何了。不知有多少毒血溅入了他口中。”

    令狐冲想起谭迪人中毒后脸上的神情，不由得打了个寒噤，又走出十余丈后，
突然想起一事，叫道：“啊哟，婆婆，请你在这儿等我一等，我得回上冈去。”那
婆婆问道：“干甚么？”令狐冲道：“平大夫的遗体在冈上尚未掩埋。”那婆婆道：
“不用回去啦，我已把他尸体化了，埋了。”令狐冲道：“啊，原来婆婆已将平大
夫安葬了。”那婆婆道：“也不是甚么安葬。我是用药将他尸体化了。在那草棚之
中，难道叫我整晚对着一具尸首？平一指活的时候已没甚么好看，变了尸首，这副
模样，你自己想想罢。”令狐冲“嗯”了一声，只觉这位婆婆行事实在出人意表，
平一指对自己有恩，他身死之后，该当好好将他入土安葬才是，但这婆婆却用药化
去他的尸体，越想越是不安，可是用药化去尸体有甚么不对，却又说不上来。

    行出数里，已到了冈下平阳之地。那婆婆道：“你张开手掌！”令狐冲应道：
“是！”心下奇怪，不知她又有甚么花样，当即依言伸出手掌，张了开来，只听得
噗的一声轻响，一件细物从背后抛将过来，投入掌中，乃是一颗黄色药丸，约有小
指头大小。那婆婆道：“你吞了下去，到那棵大树下坐着歇歇。”令狐冲道：“是。”
将药丸放入口中，吞了下去。那婆婆道：“我是要仗着你的神妙剑法护送脱险，这
才用药物延你性命，免得你突然身死，我便少了个卫护之人。可不是对你……对你
有甚么好心，更不是想要救你性命，你记住了。”

    令狐冲又应了一声，走到树下，倚树而坐，只觉丹田中一股热气暖烘烘的涌将
上来，似有无数精力送入全身各处脏腑经脉，寻思：“这颗药丸明明于我身子大有
补益，那婆婆偏不承认对我有甚么好心，只说不过是利用我而已。世上只有利用别
人而不肯承认的，她却为甚么要说这等反话？”又想：“适才她将药丸掷入我手掌，
能使药丸入掌而不弹起，显是使上了极高内功中的一股沉劲。她武功比我强得多，
又何必要我卫护？唉，她爱这么说，我便听她这么办就是。”他坐得片刻，便站起
身来，道：“咱们走罢。婆婆，你累不累？”那婆婆道：“我倦得紧，再歇一会儿。”
令狐冲道：“是。”心想：“上了年纪之人，凭他多高的武功，精力总是不如少年。
我只顾自己，可太不体恤婆婆了。”当下重行坐倒。又过了好半晌，那婆婆才道：
“走罢！”令狐冲应了，当先而行，那婆婆跟在后面。

    令狐冲服了药丸，步履登觉轻快得多，依着那婆婆的指示，尽往荒僻的小路上
走。行了将近十里，山道渐觉崎岖，行走时已有些气喘。那婆婆道：“我走得倦了，
要歇一会儿。”令狐冲应道：“是，”坐了下来，心想：“听她气息沉稳，一点也
不累，明明是要我休息，却说是她自己倦了。”歇了一盏茶时分，起身又行，转过
了一个山坳，忽听得有人大声说道：“大伙儿赶紧吃饭，尽快离开这是非之地。”
数十人齐声答应。令狐冲停住脚步，只见山涧边的一片草地之上，数十条汉子围坐
着正自饮食。便在此时，那些汉子也已见到了令狐冲，有人说道：“是令狐公子！”
令狐冲依稀认了出来，这些人昨晚都曾到过五霸冈上，正要出声招呼，突然之间，
数十人鸦雀无声，一齐瞪眼瞧着他身后。这些人的脸色都古怪之极，有的显然甚是
惊惧，有的则是惶惑失措，似乎蓦地遇上了一件难以形容、无法应付的怪事一般。
令狐冲一见这等情状，登时便想转头，瞧瞧自己身后到底有甚么事端，令得这数十
人在霎时之间便变得泥塑木雕一般，但立即惊觉：这些人所以如此，是由于见到了
那位婆婆，自己曾答应过她，决计不向她瞧上一眼。他急忙扭过头来，使力过巨，
连头颈也扭得痛了，好奇之心大起：“为甚么他们一见婆婆，便这般惊惶？难道婆
婆当真形相怪异之极，人世所无？”

    忽见一名汉子提起割肉的匕首，对准自己双眼刺了两下，登时鲜血长流。令狐
冲大吃一惊，叫道：“你干甚么？”那汉子大声道：“小人三天之前便瞎了眼睛，
早已甚么东西也瞧不见。”又有两名汉子拔出短刀，自行刺瞎了双眼，都道：“小
人瞎眼已久，甚么都瞧不见了。”令狐冲惊奇万状，眼见其余的汉子纷纷拔出匕首
铁锥之属，要刺瞎自己的眼睛，忙叫：“喂，喂！且慢，有话好说，可不用刺瞎自
己啊，那……那到底是甚么缘故？”一名汉子惨然道：“小人本想立誓，决不敢有
半句多口，只是生怕难以取信。”令狐冲叫道：“婆婆，你救救他们，叫他们别刺
瞎自己眼睛了。”那婆婆道：“好，我信得过你们。东海中有座蟠龙岛，可有人知
道么？”一个老者道：“福建泉州东南五百多里海中，有座蟠龙岛，听说人迹不至，
极是荒凉。”那婆婆道：“正是这座小岛，你们立即动身，到蟠龙岛上去玩玩罢。
这一辈子也不用回中原来啦。”数十名汉子齐声答应，脸上均现喜色，说道：“咱
们即刻便走。”有人又道：“咱们一路之上，决不跟外人说半句话。”那婆婆冷冷
的道：“你们说不说话，关我甚么事？”那人道：“是，是！小人胡说八道。”提
起手来，在自己脸上用力击打。那婆婆道：“去罢！”数十名大汉发足狂奔。三名
刺瞎了眼的汉子则由旁人搀扶，顷刻之间，走得一个不剩。令狐冲心下骇然：“这
婆婆单凭一句话，便将他们发配去东海荒岛，一辈子不许回来。这些人反而欢天喜
地，如得大赦，可真教人不懂了。”他默不作声的行走，心头思潮起伏，只觉身后
跟随着的那位婆婆实是生平从所未闻的怪人，思忖：“只盼一路前去，别再遇见五
霸冈上的朋友。他们一番热心，为治我的病而来，倘若给婆婆撞见了，不是刺瞎双
目，便得罚去荒岛充军，岂不冤枉？这样看来，黄帮主、司马岛主、祖千秋要我说
从来没见过他们，五霸冈上群豪片刻间散得干干净净，都是因为怕了这婆婆。她……
她到底是怎么一个可怖的大魔头？”想到此处，不由自主的连打两个寒噤。又行得
七八里，忽听得背后有人大声叫道：“前面那人便是令狐冲。”这人叫声响亮之极，
一声便知是少林派那辛国梁到了。那婆婆道：“我不想见他，你跟他敷衍一番。”
令狐冲应道：“是。”只听得簌的一声响，身旁灌木一阵摇晃，那婆婆钻入了树丛
之中。只听辛国梁说道：“师叔，那令狐冲身上有伤，走不快的。”其时相隔尚远，
但辛国梁的话声实在太过宏亮，虽是随口一句话，令狐冲也听得清清楚楚，心道：
“原来他还有个师叔同来。”当下索性不走，坐在道旁相候。

    过了一会，来路上脚步声响，几人快步走来，辛国梁和易国梓都在其中，另有
两个僧人，一个中年汉子，两个僧人一个年纪甚老，满脸皱纹，另一个三十来岁，
手持方便铲。令狐冲站起身来，深深一揖，说道：“华山派晚辈令狐冲，参见少林
派诸位前辈，请教前辈上下怎生称呼。”易国梓喝道：“小子……”那老僧道：
“老衲法名方生。”那老僧一说话，易国梓立时住口，但怒容满脸，显是对适才受
挫之事气愤已极。令狐冲躬身道：“参见大师。”方生点了点头，和颜悦色的道：
“少侠不用多礼。尊师岳先生可好。”

    令狐冲初时听到他们来势汹汹的追到，心下甚是惴惴，待见方生和尚说话神情
是个有道高僧模样，又知“方”字辈僧人是当今少林寺的第一代人物，与方丈方证
大师是师兄弟，料想他不会如易国梓这般蛮不讲理，心中登时一宽，恭恭敬敬的道：
“多谢大师垂询，敝业师安好。”

    方生道：“这四个都是我师侄。这僧人法名觉月，这是黄更柏师侄，这是辛国
梁师侄，这是易国梓师侄。辛易二人，你们曾会过面的。”令狐冲道：“是。令狐
冲参见四位前辈。晚辈身受重伤，行动不便，礼数不周，请众位前辈原谅。”易国
梓哼了一声，道：“你身受重伤！”方生道：“你当真身上有伤？国梓，是你打伤
他的吗？”

    令狐冲道：“一时误会，算不了甚么。易前辈以袖风摔了晚辈一交，又击了晚
辈一掌，好在晚辈一时也不会便死，大师却也不用深责易前辈了。”他一上来便说
自己身受重伤，又将全部责任推在易国梓身上，料想方生是位前辈高僧，决不能再
容这四个师侄跟自己为难，又道：“种种情事，辛前辈在五霸冈上都亲眼目睹。既
是大师佛驾亲临，晚辈已有了好大面子，决不在敝业师面前提起便是。大师放心，
晚辈虽然伤重难愈，此事却不致引起五岳剑派和少林派的纠纷。”这么一说，倒像
自己伤重难愈，全是易国梓的过失。易国梓怒道：“你……你……你胡说八道，你
本来就已身受重伤，跟我有甚么干系？”

    令狐冲叹了口气，淡淡的道：“这件事，易前辈，你可是说不得的。倘若传了
出去，岂不于少林派清誉大大有损。”辛国梁、黄国柏和觉月三人都微微点了点头。
各人心下明白，少林派“方”字辈的僧人辈份甚尊，虽说与五岳剑派门户各别，但
上辈叙将起来，比之五岳剑派各派的掌门人还长了一辈，因此辛国梁、易国梓等人
的辈份也高于令狐冲。易国梓和令狐冲动手，本已有以大压小之嫌，何况他少林派
有师兄弟二人在场？更何况令狐冲在动手之前已然受伤？少林派门规綦严，易国梓
倘若真的将华山派一个后辈打死，纵不处死抵命，那也是非废去武功、逐出门墙不
可。易国梓念及此节，不由得脸都白了。方生道：“少侠，你过来，我瞧瞧你的伤
势。”令狐冲走近身去。方生伸出右手，握住令狐冲的手腕，手指在他“大渊”、
“经渠”两处穴道上一搭，登时觉得他体内生出一股希奇古怪的内力，一震之下，
便将手指弹开。方生心中一凛，他是当今少林寺第一代高僧中有数的好手，竟会给
这少年的内力弹开手指，实在匪夷所思。他哪知道令狐冲体内已蓄有桃谷六仙和不
戒和尚七人的真气，他武功虽强，但在绝无防范之下，究竟也挡不住这七个高手的
合力。他“哦”的一声，双目向令狐冲瞪视，缓缓的道：“少侠，你不是华山派的。”
令狐冲道：“晚辈却是华山派弟子，是敝业师岳先生所收的第一个门徒。”方生问
道：“那么后来你又怎地跟从旁门左道之士，练了一身邪派武功？”

    易国梓插口道：“师叔，这小子使的确是邪派武功，半点不错，他赖也赖不掉。
刚才咱们还见到他身后跟着一个女子，怎么躲将起来了？鬼鬼祟祟的，多半不是好
东西。”令狐冲听他出言辱及那婆婆，怒道：“你是名门弟子，怎地出言无礼？婆
婆她老人家就是不愿见你，免得生气。”易国梓道：“你叫她出来，是正是邪，我
师叔法眼无讹，一望而知。”令狐冲道：“你我争吵，便是因你对我婆婆无礼而起，
这当儿还在胡说八道。”觉月接口道：“令狐少侠，适才我在山冈之上，望见跟在
你身后的那女子步履轻捷，不似是年迈之人。”令狐冲道：“我婆婆是武林中人，
自然步履轻捷，那有甚么希奇？”方生摇了摇头，说道：“觉月，咱们是出家人，
怎能强要拜见人家的长辈女眷？令狐少侠，此事中间疑窦甚多，老衲一时也参详不
透。你果然身负重伤，但内伤怪异，决不是我易师侄出手所致。咱们今日在此一会，
也是有缘，盼你早日痊愈。后会有期。你身上的内伤着实不轻，我这里有两颗药丸，
给你服了罢，就只怕治不了……”说着伸手入怀。令狐冲心下敬佩：“少林高僧，
果然气度不凡。”躬身道：“晚辈有幸得见大师……”

    一语未毕，突然间刷的一声响，易国梓长剑出鞘，喝道：“在这里了！”连人
带剑，扑入那婆婆藏身的灌木之中。方生叫道：“易师侄，休得无礼！”只听得呼
的一声，易国梓从灌木丛中又飞身出来，一跃数丈，拍得一声响，直挺挺的摔在地
下，仰面向天，手足抽搐了几下，便不再动了。方生等都大吃一惊，只见他额头一
个伤口，鲜血汩汩流出，手中兀自抓着那柄长剑，却早已气绝。

    辛国梁、黄国柏、觉月三人齐声怒喝，各挺兵刃，纵身扑向灌木丛去。方生双
手一张，僧袍肥大的衣袖伸展开来，一股柔和的劲风将三人一齐挡住，向着灌木丛
朗声说道：“是黑木崖哪一位道兄在此？”但见数百株灌木中一无动静，更无半点
声息。方生又道：“敝派跟黑木崖素无纠葛，道兄何以对敝派易师侄骤施毒手？”
灌木中仍然无人答话。

    令狐冲大吃一惊：“黑木崖？黑木崖是魔教总舵的所在，难道……难道这位婆
婆竟是魔教中的前辈？”

    方生大师又道：“老衲昔年和东方教主也曾有一面之缘。道友既然出手杀了人，
双方是非，今日须作了断。道友何不现身相见？”令狐冲又是心头一震：“东方教
主？他说的是魔教的教主东方不败？此人号称当世第一高手，那么……那么这位婆
婆果然是魔教中人？”

    那婆婆藏身灌木丛中，始终不理。方生道：“道友一定不肯赐见，恕老衲无礼
了！”说着双手向后一伸，两只袍袖中登时鼓起一股劲气，跟着向前推出，只听得
喀喇喇一声响，数十株灌木从中折断，枝叶纷飞。便在此时，呼的一声响，一个人
影从灌木中跃将出来。

    令狐冲虽然满心想瞧瞧那婆婆的模样，总是记着诺言，急忙转身，只听得辛国
梁和觉月齐声呼叱，兵刃撞击之声如暴雨洒窗，既密且疾，显是那婆婆与方生等已
斗了起来。其时正当巳牌时分，日光斜照，令狐冲为守信约，心下虽然又焦虑，又
好奇，却也不敢回头去瞧四人相斗的情景，只见地下黑影晃动，方生等四人将那婆
婆围在垓心。方生手中并无兵刃，觉月使的是方便铲，黄国柏使刀，辛国梁使剑，
那婆婆使的是一对极短的兵刃，似是匕首，又似是蛾眉刺，那兵刃既短且薄，又似
透明，单凭日影，认不出是何种兵器。那婆婆和方生都不出声，辛国梁等三人却大
声吆喝，声势威猛。令狐冲叫道：“有话好说，你们四个大男人，围攻一位年老婆
婆，成甚么样子？”黄国柏冷笑道：“年老婆婆！嘿嘿，这小子睁着眼睛说梦话。
她……”一语未毕，只听得方生叫道：“黄……留神！”黄国柏“啊”的一声大叫，
似是受伤不轻。

    令狐冲心下骇然：“这婆婆好厉害的武功！适才方生大师以袖风击断树木，内
力强极，可是那婆婆以一敌四，居然还占到上风。”跟着觉月也一声大叫，方便铲
脱手飞出，越过令狐冲头顶，落在数丈之外。地下晃动的黑影这时已少了两个，黄
国柏和觉月都已倒下，只有方生和辛国梁二人仍在和那婆婆相斗。方生说道：“善
哉！善哉！你下手如此狠毒，连杀我师侄三人。老衲不能再手下留情，只好全力和
你周旋一番了。”拍拍拍几下急响，显是方生大师已使上了兵刃，但他的兵刃似是
木棒木棍之属。令狐冲觉得背后的劲风越来越凌厉，逼得他不断向前迈步。方生大
师一用到兵刃，果然是少林高僧，非同小可，战局当即改观。令狐冲隐隐听到那婆
婆的喘息之声，似乎已有些内力不济。方生大师道：“抛下兵刃！我也不来难为你，
你随我去少林寺，禀明方丈师兄，请他发落便是。”那婆婆不答，向辛国梁急攻数
招。辛国梁抵挡不住，跳出圈子，待方生大师接过。辛国梁定了定神，舞动长剑，
又攻了上去。又斗片刻，但听得兵刃撞击之声渐缓，但劲风却越来越响。方生大师
说道：“你内力非我之敌，我劝你快快抛下兵刃，跟我去少林寺，否则再支持得一
会，非受沉重内伤不可。”那婆婆哼了一声，突然间“啊”的一声呼叫，令狐冲后
颈中觉得有些水点溅了过来，伸手一摸，只见手掌中血色殷然，溅到头颈中的竟是
血滴。方生大师又道：“善哉，善哉！你已受了伤，更加支撑不住了。我一直手下
留情，你该当知道。”辛国梁怒道：“这婆娘是邪魔妖女，师叔快下手斩妖，给三
位师弟报仇。对付妖邪，岂能慈悲？”

    耳听得那婆婆呼吸急促，脚步踉跄，随时都能倒下，令狐冲心道：“婆婆叫我
随伴，原是要我保护她，此时她身遭大难，我岂可不理？虽然方生大师是位有道高
僧，那姓辛的也是个直爽汉子，终不成让婆婆伤在他们的手下？”刷的一声，抽出
了长剑，朗声说道：“方生大师，辛前辈，请你们住手，否则晚辈可要得罪了。”
辛国梁喝道：“妖邪之辈，一并诛却。”呼的一剑，向令狐冲背后刺来。令狐冲生
怕见到婆婆，不敢转身，只是往旁一让。那婆婆叫道：“小心！”令狐冲这么一侧
身，辛国梁的长剑跟着也斜着刺至。猛听得辛国梁“啊”的一声大叫，身子飞了起
来，从令狐冲左肩外斜斜向外飞出，摔在地下，也是一阵抽搐，便即毙命，不知如
何，竟遭了那婆婆的毒手。便在此时，砰的一声响，那婆婆中了方生大师一掌，向
后摔入灌木丛中。令狐冲大惊，叫道：“婆婆，婆婆，你怎么了？”那婆婆在灌木
丛中低声呻吟。令狐冲知她未死，稍觉放心，侧身挺剑向方生刺去，这一剑去势的
方位巧妙已极，逼得方生向后跃开。令狐冲跟着又是一剑，方生举兵刃一挡，令狐
冲缩回长剑，已和方生大师面对着面，见他所用兵刃原来是根三尺来长的旧木棒。
他心头一怔：“没想到他的兵刃只是这么一根短木棒。这位少林高僧内力太强，我
若不以剑术将他制住，婆婆无法活命。”当即上刺一剑，下刺一剑，跟着又是上刺
两剑，都是风清扬所授的剑招。方生大师登时脸色大变，说道：“你……你……”
令狐冲不敢稍有停留，自己没丝毫内力，只要有半点空隙给对方的内力攻来，自己
固然立毙，那婆婆也会给他擒回少林寺处死，当下心中一片空明，将“独孤九剑”
诸般奥妙变式，任意所至的使了出来。这“独孤九剑”剑法精妙无比，令狐冲虽内
力已失，而剑法中的种种精微之处亦尚未全部领悟，但饶是如此，也已逼得方生大
师不住倒退。令狐冲只觉胸口热血上涌，手臂酸软难当，使出去的剑招越来越弱。

    方生猛地里大喝一声：“撤剑！”左掌按向令狐冲胸口。令狐冲此时精疲力竭，
一剑刺出，剑到中途，手臂便沉了下去。他长剑下沉，仍是刺了出去，去势却已略
慢，方生大师左掌飞出，已按中他胸口，劲力不吐，问道：“你这独孤九剑……”
便在此时，令狐冲长剑剑尖也已刺入他胸口。令狐冲对这少林高僧甚是敬仰，但觉
剑尖和对方肌肤相触，急忙用力一收，将剑缩回，这一下用力过巨，身子后仰，坐
倒在地，口中喷出鲜血。

    方生大师按住胸膛伤口，微笑道：“好剑法！少侠如不是剑下留情，老衲的性
命早已不在了。”他却不提自己掌下留情，说了这句话后不住咳嗽。令狐冲虽及时
收剑，长剑终于还是刺入了他胸膛寸许，受伤不轻。令狐冲道：“冒……冒犯了……
前辈。”方生大师道：“没想到华山风清扬前辈的剑法，居然世上尚有传人，老衲
当年曾受过风前辈的大恩，今日之事，老衲……老衲无法自作主张，”慢慢伸手到
僧袍中摸出一个纸包，打了开来，里面有两颗龙眼大小的药丸，说道：“这是少林
寺的疗伤灵药，你服下一丸。”微一迟疑，又道：“另一丸给了那女子。”令狐冲
道：“晚辈的伤治不好啦，还服甚么药！另一颗大师你自己服罢。”方生大师摇了
摇头，道：“不用。”将两颗药丸放在令狐冲身前，瞧着觉月、辛国梁等四具尸体，
神色凄然，举起手掌，轻声诵念经文，渐渐的容色转和，到后来脸上竟似笼罩了一
层圣光，当真唯有“大慈大悲”四字，方足形容。令狐冲只觉头晕眼花，实难支持，
于是拾起两颗药丸，服了一颗。

    方生大师念毕经文，向令狐冲道：“少侠，风前辈‘独孤九剑’的传人，决不
会是妖邪一派，你侠义心肠，按理不应横死。只是你身上所受的内伤十分怪异，非
药石可治，须当修习高深内功，方能保命。依老衲之见，你随我去少林寺，由老衲
恳求掌门师兄，将少林派至高无上的内功心法相授，当能疗你内伤。”他咳嗽了几
声，又道：“修习这门内功，讲究缘法，老衲却于此无缘。少林派掌门师兄胸襟广
大，或能与少侠有缘，传此心法。”令狐冲道：“多谢大师好意，待晚辈护送婆婆
到达平安的所在，倘若侥幸未死，当来少林寺拜见大师和掌门方丈。”方生脸现诧
色，道：“你……你叫她婆婆？少侠，你是名门正派的弟子，不可和妖邪一流为伍。
老衲好言相劝，少侠还须三思。”令狐冲道：“男子汉一言既出，岂能失信于人。”
方生大师叹道：“好！老衲在少林寺等候少侠到来。”向地下四具尸体看了一眼，
说道：“四具臭皮囊，葬也罢，不葬也罢，离此尘世，一了百了。”转身缓缓迈步
而去。令狐冲坐在地下只是喘息，全身酸痛，动弹不得，问道：“婆婆，你……你
还好罢？”

    只听得身后簌簌声响，那婆婆从灌木丛中出来，说道：“死不了！你跟这老和
尚去罢。他说能疗你内伤，少林派内功心法当世无匹，你为甚么不去？”

    令狐冲道：“我说过护送婆婆，自然护送到底。”那婆婆道：“你身上有伤，
还护送甚么？”令狐冲笑道：“你也有伤，大家走着瞧罢！”那婆婆道：“我是妖
邪外道，你是名门弟子，跟我混在一起，没的败坏了你名门弟子的名誉。”令狐冲
道：“我本来就没名誉，管他旁人说甚短长？婆婆，你待我极好，令狐冲可不是不
知好歹之人。你此刻身受重伤，我倘若舍你而去，还算是人么？”那婆婆道：“倘
若我此刻身上无伤，你便舍我而去了，是不是？”令狐冲一怔，笑道：“婆婆倘若
不嫌我后生无知，要我相伴，令狐冲便在你身畔谈谈说说。就只怕我这人生性粗鲁，
任意妄为，过不了几天，婆婆便不愿跟我说话了。”那婆婆嗯了一声。令狐冲回过
手臂，将方生大师所给的那颗药丸递了过去，说道：“这位少林高僧当真了不起，
婆婆，你杀他门下弟子四人，他反而省下治伤灵药给你，宁可自己不服，他刚才跟
你相斗，只怕也未出全力。”那婆婆怒道：“啊！他未出全力，怎地又将我打伤了？
这些人自居名门正派，假惺惺的冒充好人，我才瞧不在眼里呢。”令狐冲道：“婆
婆，你把这颗药服下罢。我服了之后，确是觉得胸腹间舒服了些。”那婆婆应了一
声，却不来取。令狐冲道：“婆婆……”那婆婆道：“眼前只有你我二人，怎地
‘婆婆，婆婆’的叫个不休？少叫几句成不成？”令狐冲笑道：“是。少叫几句，
有甚么不成？你怎么不把这颗药服了？”那婆婆道：“你既说少林派的疗伤灵丹好，
说我给你的伤药不好，那你何不将老和尚这颗药一并吃了？”令狐冲道：“啊哟，
我几时说过你的伤药不好，那不是冤枉人吗？再说，少林派的伤药好，正是要你服
了，可以早些有力气走路。”那婆婆道：“你嫌陪着我气闷，是不是？那你自己尽
管走啊，我又没留着你。”

    令狐冲心想：“怎地婆婆此刻脾气这样大，老是跟我闹别扭？是了，她受伤不
轻，身子不适，脾气自然大了，原也怪她不得。”笑道：“我此刻是半步也走不动
了，就算想走，也走不了，何况……何况……哈哈……”那婆婆怒道：“何况甚么？
又哈哈甚么？”令狐冲笑道：“哈哈就是哈哈，何况，我就算能走，也不想走，除
非你跟我一起走。”他本来对那婆婆说话甚是恭谨有礼，但她乱发脾气，不讲道理，
他也就放肆起来。岂知那婆婆却不生气，突然一言不发，不知在想甚么心事。令狐
冲道：“婆婆……”那婆婆道：“又是婆婆！你一辈子没叫过人‘婆婆’，是不是？
这等叫不厌？”令狐冲笑道：“从此之后，我不叫你婆婆了，那我叫你甚么？”那
婆婆不语，过了一会，道：“便只咱二人在此，又叫甚么了？你一开口，自然就是
跟我说话，难道还会跟第二人说话不成？”令狐冲笑道：“有时候我喜欢自言自语，
你可别误会。”那婆婆哼了一声，道：“说话没点正经，难怪你小师妹不要你。”
这句话可刺中了令狐冲心中的创伤，他胸口一酸，不自禁的想道：“小师妹不喜欢
我而喜欢林师弟，只怕当真为了我说话行事没点正经，以致她不愿以终身相托？是
了，林师弟循规蹈矩，确是个正人君子，跟我师父再像也没有了。别说小师妹，倘
若我是女子，也会喜欢他而不要我这无行浪子令狐冲。唉，令狐冲啊令狐冲，你喝
酒胡闹，不守门规，委实不可救药。我跟采花大盗田伯光结交，在衡阳妓院中睡觉，
小师妹一定大大的不高兴。”

    那婆婆听他不说话了，问道：“怎么？我这句话伤了你吗？你生气了，是不是？”
令狐冲道：“没生气，你说得对，我说话没点正经，行事也没点正经，难怪小师妹
不喜欢我，师父、师娘也都不喜欢我。”那婆婆道：“你不用难过，你师父、师娘、
小师妹不喜欢你，难道……难道世上便没旁人喜欢你了？”这句话说得甚是温柔，
充满了慰藉之意。

    令狐冲大是感激，胸口一热，喉头似是塞住了，说道：“婆婆，你待我这么好，
就算世上再没别人喜欢我，也……也没有甚么。”那婆婆道：“你就是一张嘴甜，
说话教人高兴。难怪连五毒教蓝凤凰那样的人物，也对你赞不绝口。好啊，你走不
动，我也走不动，今天只好在那边山崖之下歇宿，也不知今日会不会死。”令狐冲
微笑道：“今日不死，也不知明日会不会死，明日不死，也不知后日会不会死。”
那婆婆道：“少说废话。你慢慢爬过去·我随后过来。”

    令狐冲道：“你如不服老和尚这颗药丸，我恐怕一步也爬不动。”那婆婆道：
“又来胡说八道了，我不服药丸，为甚么你便爬不动？”令狐冲道：“半点也不是
胡说。你不服药，身上的伤就不易好，没精神弹琴，我心中一急，哪里还会有力气
爬过去？别说爬过去，连躺在这里也没力气。”那婆婆嗤的一声笑，说道：“躺在
这里也得有力气？”令狐冲道：“这是自然。这里是一片斜坡，我若不使力气，登
时滚了下去，摔入下面的山涧，就不摔死，也淹死了。”

    那婆婆叹道：“你身受重伤，朝不保夕，偏偏还有这么好兴致来说笑。如此惫
懒家伙，世所罕有。”令狐冲将药丸轻轻向后一抛，道：“你快吃了罢。”那婆婆
道：“哼，凡是自居名门正派之徒，就没一个好东西，我吃了少林派的药丸，没的
污了我嘴。”令狐冲“啊哟”一声大叫，身子向左一侧，顺着斜坡，骨碌碌的便向
山涧滚了下去。那婆婆大吃一惊，叫道：“小心！”令狐冲继续向下滚动，这斜坡
并不甚陡，却是极长，令狐冲滚了好一会才滚到涧边，手脚力撑，便止住了。那婆
婆叫道：“喂，喂，你怎么啦？”令狐冲脸上、手上给地下尖石割得鲜血淋漓，忍
痛不作声。那婆婆叫道：“好啦，我吃老和尚的臭药丸便了，你……你上来罢。”
令狐冲道：“说过了的话，可不能不算。”其时二人相距已远，令狐冲中气不足，
话声不能及远。那婆婆隐隐约约的只听到那些声音，却不知他说些甚么，问道：
“你说甚么？”令狐冲道：“我……我……”气喘不已。那婆婆道：“快上来！我
答应你吃药丸便是。”令狐冲颤巍巍的站起身来，想要爬上斜坡，但顺势下滚甚易，
再爬将上去，委实难如登天，只走得两步，腿上一软，一个踉跄，扑通一声，当真
摔入了山涧。

    那婆婆在高处见到他摔入山涧，心中一急，便也顺着斜坡滚落，滚到令狐冲身
畔，左手抓住了他的左足踝。她喘息几下，伸右手抓住他背心，将他湿淋淋的提了
起来。令狐冲已喝了好几口涧水，眼前金星乱舞，定了定神，只见清澈的涧水之中，
映上来两个倒影，一个妙龄姑娘正抓着自己背心。他一呆之下，突然听得身后那姑
娘“哇”的一声，吐出一大口鲜血，热烘烘的都吐在他颈中，同时伏在他的背上，
便如瘫痪了一般。令狐冲感到那姑娘柔软的躯体，又觉她一头长发拂在自己脸上，
不由得心下一片茫然。再看水中倒影时，见到那姑娘的半边脸蛋，眼睛紧闭，睫毛
甚长，虽然倒影瞧不清楚，但显然容貌秀丽绝伦，不过十七八岁年纪。

    他奇怪之极：“这姑娘是谁？怎地忽然有这样一位姑娘前来救我？”水中倒影，
背心感觉，都在跟他说这姑娘已然晕了过去，令狐冲想要转过身来，将她扶起，但
全身软绵绵地，连抬一根手指也无力气。他犹似身入梦境，看到清溪中秀美的容颜，
恰又似如在仙境中一般，心中只想：“我是死了吗？这已经升了天吗？”过了良久，
只听得背后那姑娘嘤咛一声，说道：“你到底是吓我呢，还是真的……真的不想活
了？”

    令狐冲一听到她说话之声，不禁大吃一惊，这声音便和那婆婆一模一样，他骇
异之下，身子发颤，道：“你……你……你……”那姑娘道：“你甚么？我偏不吃
老和尚的臭药丸，你寻死给我看啊。”令狐冲道：“婆婆，原来你是一个……一个
美丽的小……小姑娘。”那姑娘惊道：“你怎么知道？你……你这说话不算数的小
子，你偷看过了？”一低头，见到山涧中自己清清楚楚的倒影，正依偎在令狐冲的
背上，登时羞不可抑，忙挣扎着站起，刚站直身子，膝间一软，又摔在他怀中，支
撑了几下，又欲晕倒，只得不动。令狐冲心中奇怪之极，说道：“你为甚么装成个
老婆婆来骗我？冒充前辈，害得我……害得我……”那姑娘道：“害得你甚么？”
令狐冲的目光和她脸颊相距不到一尺，只见她肌肤白得便如透明一般，隐隐透出来
一层晕红，说道：“害得我婆婆长、婆婆短的一路叫你。哼，真不害羞，你做我妹
子也还嫌小，偏想做人家婆婆！要做婆婆，再过八十年啦！”

    那姑娘噗嗤一笑，说道：“我几时说过自己是婆婆了？一直是你自己叫的。你
不住口的叫‘婆婆’，刚才我还生气呢，叫你不要叫，你偏要叫，是不是？”

    令狐冲心想这话倒也不假，但给她骗了这么久，自己成了个大傻瓜，心下总是
不忿，道：“你不许我看你的脸，就是存心骗人。倘若我跟你面对面，难道我还会
叫你婆婆不成？你在洛阳就在骗我啦，串通了绿竹翁那老头子，要他叫你姑姑。他
都这么老了，你既是他的姑姑，我岂不是非叫你婆婆不可？”那姑娘笑道：“绿竹
翁的师父，叫我爸爸做师叔，那么绿竹翁该叫我甚么？”令狐冲一怔，迟迟疑疑的
道：“你当真是绿竹翁的姑姑？”那姑娘道：“绿竹翁这小子又不是甚么了不起的
人物，我为甚么要冒充他姑姑？做姑姑有甚么好？”

    令狐冲叹了一口气，说道：“唉！我真傻，其实早该知道了。”那姑娘笑问：
“早该知道甚么？”令狐冲道：“你说话声音这样好听，世上哪有八十岁的婆婆，
话声是这般清脆娇嫩的？”那姑娘笑道：“我声音又粗糙，又嘶嘎，就像是乌鸦一
般，难怪你当我是个老太婆。”令狐冲道：“你的声音像乌鸦？唉，时世不大同了，
今日世上的乌鸦，原来叫声比黄莺儿还好听。”那姑娘听他称赞自己，脸上一红，
心中大乐，笑道：“好啦，令狐公公，令狐爷爷。你叫了我这么久婆婆，我也叫还
你几声。这可不吃亏、不生气了罢？”

    令狐冲笑道：“你是婆婆，我是公公，咱两个公公婆婆，岂不是……”他生性
不羁，口没遮拦，正要说“岂不是一对儿”，突见那姑娘双眉一蹙，脸有怒色，急
忙住口。那姑娘怒道：“你胡说八道些甚么？”令狐冲道：“我说咱两个做了公公
婆婆，岂不是……岂不是都成为武林中的前辈高人？”那姑娘明知他是故意改口，
却也不便相驳，只怕他越说越难听。她倚在令狐冲怀中，闻到他身上强烈的男子气
息，心中烦乱已极，要想挣扎着站起身来，说甚么也没力气，红着脸道：“喂，你
推我一把！”令狐冲道：“推你一把干甚么？”那姑娘道：“咱们这样子……这样
子……成甚么样子？”令狐冲笑道：“公公婆婆，那便是这个样子了。”

    那姑娘哼的一声，厉声道：“你再胡言乱语，瞧我不杀了你！”令狐冲一凛，
想起她迫令数十名大汉自剜双目、往东海蟠龙岛上充军之事，不敢再跟她说笑，随
即想起：“她小小年纪，一举手间便杀了少林派的四名弟子，武功如此高强，行事
又这等狠辣，真令人难信就是眼前这个娇滴滴的姑娘。”

    那姑娘听他不出声，说道：“你又生气了，是不是？堂堂男子汉，气量恁地窄
小。”令狐冲道：“我不是生气，我是心中害怕，怕给你杀了。”那姑娘笑道：
“你以后说话规规矩矩，谁来杀你了？”令狐冲叹了口气，道：“我生来就是个不
能规规矩矩的脾气，这叫做无可奈何，看来命中注定，非给你杀了不可。”那姑娘
一笑，道：“你本来叫我婆婆，对我恭恭敬敬地，那就很乖很好，以后仍是那样便
了。”令狐冲摇头道：“不成！我既知你是个小姑娘，便不能再当你是婆婆了。”
那姑娘道：“你……你……”说了两个“你”字，忽然脸上一红，不知心中想到了
甚么，便住口不说了。

    令狐冲低下头来，见到她娇羞之态，娇美不可方物，心中一荡，便凑过去在她
脸颊上吻了一下。那姑娘吃了一惊，突然生出一股力气，反过手来，拍的一声，在
令狐冲脸上重重打了个巴掌，跟着跃起身来。但她这一跃之力甚是有限，身在半空，
力道已泄，随即摔下，又跌在令狐冲怀中，全身瘫软，再也无法动弹了。她只怕令
狐冲再肆轻薄，心下甚是焦急，说道：“你再这样……这样无礼，我立刻……立刻
宰了你。”令狐冲笑道：“你宰我也好，不宰我也好，反正我命不长了。我偏偏再
要无礼。”那姑娘大急，道：“我……我……我……”却是无法可施。令狐冲奋起
力气，轻轻扶起她肩头，自己侧身向旁滚了开去，笑道：“你便怎么？”说了这句
话，连连咳嗽，咳出好几口血来。他一时动情，吻了那姑娘一下，心中便即后悔，
给她打了一掌后，更加自知不该，虽然仍旧嘴硬，却再也不敢和她相偎相依了。那
姑娘见他自行滚远，倒大出意料之外，见他用力之后又再吐血，内心暗暗歉仄，只
是脸嫩，难以开口说几句道歉的话，柔声问道：“你……你胸口很痛，是不是？”
令狐冲道：“胸口倒不痛，另一处却痛得厉害。”那姑娘问道：“甚么地方很痛？”
语气甚是关怀。令狐冲抚着刚才被她打过的脸颊，道：“这里。”那姑娘微微一笑，
道：“你要我赔不是，我就向你赔个不是好了。”令狐冲道：“是我不好，婆婆，
你别见怪。”那姑娘听他又叫自己“婆婆”，忍不住格格娇笑。令狐冲问道：“老
和尚那颗臭药丸呢？你始终没吃，是不是？”那姑娘道：“来不及捡了。”伸指向
斜坡上一指，道：“还在上面。”顿了一顿道：“我依你的。待会上去拾来吃下便
是，不管他臭不臭的了。”

    两人躺在斜坡上，若在平时，飞身即上，此刻却如是万仞险峰一般，高不可攀。
两人向斜坡瞧了一眼，低下头来，你瞧瞧我，我瞧瞧你，同声叹了口气。

    那姑娘道：“我静坐片刻，你莫来吵我。”令狐冲道：“是。”只见她斜倚涧
边，闭上双目，右手拇指、食指、中指三根手指捏了个法诀，定在那里便一动也不
动了，心道：“她这静坐的方法也是与众不同，并非盘膝而坐。”

    待要定下心来也休息片刻，却是气息翻涌，说甚么也静不下来，忽听得阁阁阁
几声叫，一只肥大的青蛙从涧畔跳了过来。令狐冲大喜，心想折腾了这半日，早就
饿得很了，这送到口边来的美食，当真再好不过，伸手便向青蛙抓去，岂知手上酸
软无力，一抓之下，竟抓空了。那青蛙嗒的一声，跳了开去，阁阁大叫，似是十分
得意，又似嘲笑令狐冲无用。令狐冲叹了口气，偏生涧边青蛙甚多，跟着又来两只，
令狐冲仍无法捉住，忽然腰旁伸过来一只纤纤素手，轻轻一挟，便捉住了一只青蛙，
却是那姑娘静坐半晌，便能行动，虽仍乏力，捉几只青蛙可轻而易举。令狐冲喜道：
“妙极！咱们有一顿蛙肉吃了。”那姑娘微微一笑，一伸手便是一只，顷刻间捕了
二十余只。令狐冲道：“够了！请你去拾些枯枝来生火，我来洗剥青蛙。”那姑娘
依言去拾枯枝，令狐冲拔剑将青蛙斩首除肠。那姑娘道：“古人杀鸡用牛刀，今日
令狐大侠以独孤九剑杀青蛙。”令狐冲哈哈大笑，说道：“独孤大侠九泉有灵，得
知传人如此不肖，当真要活活气……”说到这个“气”字立即住口，心想独孤求败
逝世已久，怎说得上“气死”二字？那姑娘道：“令狐大侠……”令狐冲手中拿着
一只死蛙，连连摇晃，说道：“大侠二字，万万不敢当。天下哪有杀青蛙的大侠？”
那姑娘笑道：“古时有屠狗英雄，今日岂可无杀蛙大侠？你这独孤九剑神妙得很哪，
连那少林派的老和尚也斗你不过。他说传你这剑法之人姓风那位前辈，是他的恩人，
到底是怎么回事？”令狐冲道：“传我剑法那位师长，是我华山派的前辈。”那姑
娘道：“这位前辈剑术通神，怎地江湖上不闻他的名头？”令狐冲道：“这……这……
我答应过他老人家，决不泄漏他的行迹。”那姑娘道：“哼，希罕么？你就跟我说，
我还不爱听呢。你可知我是甚么人？是甚么来头？”令狐冲摇头道：“我不知道。
我连姑娘叫甚么名字也不知道。”那姑娘道：“你把事情隐瞒了不跟我说，我也不
跟你说。”令狐冲道：“我虽不知道，却也猜到了八九成。”那姑娘脸上微微变色，
道：“你猜到了？怎么猜到的？”令狐冲道：“现在还不知道，到得晚上，那便清
清楚楚啦。”那姑娘更是惊奇，问道：“怎地到得晚上便清清楚楚？”令狐冲道：
“我抬起头来看天，看天上少了哪一颗星，便知姑娘是甚么星宿下凡了。姑娘生得
像天仙一般，凡间哪有这样的人物。”那姑娘脸上一红，“呸”的一声，心中却十
分喜欢，低声道：“又来胡说八道了。”这时她已将枯枝生了火，把洗剥了的青蛙
串在一根树枝之上，在火堆上烧烤，蛙油落在火堆之中，发出嗤嗤之声，香气一阵
阵的冒出。她望着火堆中冒起的青烟，轻轻的道：“我叫做‘盈盈’。说给你听了，
也不知你以后会不会记得。”令狐冲道：“盈盈，这名字好听得很哪。我要是早知
道你叫作盈盈，便决不会叫你婆婆了。”盈盈道：“为甚么？”令狐冲道：“盈盈
二字，明明是个小姑娘的名字，自然不是老婆婆。”盈盈笑道：“我将来真的成为
老婆婆，又不会改名，仍旧叫作盈盈。”令狐冲道：“你不会成为老婆婆的，你这
样美丽，到了八十岁，仍然是个美得不得了的小姑娘。”

    盈盈笑道：“那不变成了妖怪吗？”隔了一会，正色道：“我把名字跟你说了，
可不许你随便乱叫。”令狐冲道：“为甚么？”盈盈道：“不许就不许，我不喜欢。”

    令狐冲伸了伸舌头，说道：“这个也不许，那个也不许，将来谁做了你的……”
说到这里，见她沉下脸来，当即住口。盈盈哼的一声。令狐冲道：“你为甚么生气？
我说将来谁做了你的徒弟，可有得苦头吃了。”他本来想说“丈夫”，但一见情势
不对，忙改说“徒弟”。盈盈自然知道原意，说道：“你这人既不正经，又不老实，
三句话中，倒有两句颠三倒四。我……我不会强要人家怎么样，人家爱听我的话就
听，不爱听呢，也由得他。”令狐冲笑道：“我爱听你的话。”这句话中也带有三
分调笑之意。盈盈秀眉一蹙，似要发作，但随即满脸晕红，转过了头。一时之间，
两人谁也不作声。忽然闻到一阵焦臭，盈盈一声“啊哟”，却原来手中一串青蛙烧
得焦了，嗔道：“都是你不好。”令狐冲笑道：“你该说亏得我逗你生气，才烤了
这样精彩的焦蛙出来。”取下一只烧焦了的青蛙，撕下一条腿，放入口中一阵咀嚼，
连声赞道：“好极，好极！如此火候，才恰到好处，甜中带苦，苦尽甘来，世上更
无这般美味。”盈盈给他逗得格格而笑，也吃了起来。令狐冲抢着将最焦的蛙肉自
己吃了，把并不甚焦的部分都留了给她。

    二人吃完了烤蛙，和暖的太阳照在身上，大感困倦，不知不觉间都合上眼睛睡
着了。

    二人一晚未睡，又受了伤，这一觉睡得甚是沉酣。令狐冲在睡梦之中，忽觉正
和岳灵珊在瀑布中练剑，突然多了一人，却是林平之，跟着便和林平之斗剑。但手
上没半点力气，拚命想使独孤九剑，偏偏一招也想不起来，林平之一剑又一剑的刺
在自己心口、腹上、头上、肩上，又见岳灵珊在哈哈大笑。他又惊又怒，大叫：
“小师妹，小师妹！”叫了几声，便惊醒过来，听到一个温柔的声音道：“你梦见
小师妹了？她对你怎样？”令狐冲兀自心中酸苦，说道：“有人要杀我，小师妹不
睬我，还……还笑呢！”盈盈叹了口气，轻轻的道：“你额头上都是汗水。”

    令狐冲伸袖拂拭，忽然一阵凉风吹来，不禁打了个寒噤，但见繁星满天，已是
中夜。

    令狐冲神智一清，便即坦然，正要说话，突然盈盈伸手按住了他嘴，低声道：
“有人来了。”令狐冲凝神倾听，果然听得远处有三人的脚步声传来。

    又过一会，听得一人说道：“这里还有两个死尸。”令狐冲认出说话的是祖千
秋。另一人道：“啊，这是少林派中的和尚。”却是老头子发现了觉月的尸身。

    盈盈慢慢缩转了手，只听得计无施道：“这三人也都是少林派的俗家弟子，怎
地都死在这里？咦，这人是辛国梁，他是少林派的好手。”祖千秋道：“是谁这样
厉害，一举将少林派的四名好手杀了？”老头子嗫嚅道：“莫非……莫非是黑木崖
上的人物？甚至是东方教主自己？”计无施道：“瞧来倒也甚像。咱们赶紧把这四
具尸体埋了，免得给少林派中人瞧出踪迹。”祖千秋道：“倘若真是黑木崖人物下
的手，他们也就不怕给少林派知道。说不定故意遗尸于此，向少林派示威。”计无
施道：“若要示威，不会将尸首留在这荒野之地。咱们若非凑巧经过，这尸首给鸟
兽吃了，就也未必会发现。朝阳神教如要示威，多半便将尸首悬在通都大邑，写明
是少林派的弟子，这才教少林派面上无光。”祖千秋道：“不错，多半是黑木崖人
物杀了这四人后，又去追敌，来不及掩埋尸首。”跟着便听得一阵挖地之声，三人
用兵刃掘地，掩埋尸体。令狐冲寻思：“这三人和黑木崖东方教主定然大有渊源，
否则不会费这力气。”忽听得祖千秋“咦”的一声，道：“这是甚么，一颗丸药。”
计无施嗅了几嗅，说道：“这是少林派的治伤灵药，大有起死回生之功。定是这几
个少林弟子的衣袋里掉出来的。”祖千秋道：“你怎知道？”计无施道：“许多年
前，我曾在一个少林老和尚处见过。”祖千秋道：“既是治伤灵药，那可妙极，老
兄，你拿去给你那不死姑娘服了，治她的病。”老头子道：“我女儿的死活，也管
不了这许多，咱们赶紧去找令狐公子，送给他服。”令狐冲心头一阵感激，寻思：
“这是盈盈掉下的药丸。怎地去向老头子要回来，给她服下？”一转头，淡淡月光
下只见盈盈微微一笑，扮个鬼脸，一副天真烂漫的模样，笑容说不出的动人，真不
信她便在不多久之前，曾连杀四名少林好手。但听得一阵抛石搬土之声，三人将死
尸埋好。老头子道：“眼下有个难题，夜猫子，你帮我想想。”计无施道：“甚么
难题？”老头子道：“这当儿令狐公子一定是和……和圣姑她在一起。我送这颗药
丸去，非撞到圣姑不可。圣姑生气把我杀了，也没甚么，只怕这么一来，定要冲撞
了她，惹得她生气，那可大大的不妙。”令狐冲向盈盈瞧了一眼，心道：“原来他
们叫你圣姑，又对你怕成这个样子。你为甚么动不动便杀人？”计无施道：“今日
咱们在道上见到的那三个瞎子，倒有用处。咱们明日一早追到那三个瞎子，要他们
将药丸送去给令狐公子。他们眼睛是盲的，就算见到圣姑和令狐公子在一起，也无
杀身之祸。”祖千秋道：“我却在疑心，只怕这三人所以剜去眼睛，便是因为见到
圣姑和令狐公子在一起之故。”老头子一拍大腿，道：“不错！若非如此，怎地三
个人好端端地都坏了眼睛？这四名少林弟子只怕也是运气不好，无意中撞见了圣姑
和令狐公子。”三人半晌不语，令狐冲心中疑团愈多，只听得祖千秋叹了口气，道：
“只盼令狐公子伤势早愈，圣姑尽早和他成为神仙眷属。他二人一日不成亲，江湖
上总是难得安宁。”令狐冲大吃一惊，偷眼向盈盈瞧去，夜色朦胧中隐隐可见她脸
上晕红，目光中却射出了恼怒之意。令狐冲生怕她跃出去伤害了老头子等三人，伸
出右手，轻轻握住她左手，但觉她全身都在颤抖，也不知是气恼，还是害羞。祖千
秋道：“咱们在五霸冈上聚集，圣姑竟然会生这么大的气。其实男欢女爱，理所当
然。像令狐公子那样潇洒仁侠的豪杰，也只有圣姑那样美貌的姑娘才配得上。为甚
么圣姑如此了不起的人物，却也像世俗女子那般扭扭捏捏？她明明心中喜欢令狐公
子，却不许旁人提起，更不许人家见到，这不是……不是有点不近情理吗？”

    令狐冲心道：“原来如此。却不知此言是真是假？”突然觉得掌中盈盈那只小
手一摔，要将自己手掌甩脱，急忙用力握住，生怕她一怒之下，立时便将祖千秋等
三人杀了。计无施道：“圣姑虽是黑木崖上了不起的人物，便东方教主，也从来对
她没半点违拗，但她毕竟是个年轻姑娘。世上的年轻姑娘初次喜欢了一个男人，纵
然心中爱煞，脸皮子总是薄的。咱们这次拍马屁拍在马脚上，虽是一番好意，还是
惹得圣姑发恼，只怪大伙儿都是粗鲁汉子，不懂得女孩儿家的心事。来到五霸冈上
的姑娘大嫂，本来也有这么几十个，偏偏她们的性子，跟男子汉可也没多大分别。
五霸冈群豪聚会，拍马屁圣姑生气。这一回事传了出去，可笑坏了名门正派中那些
狗崽子们。”老头子朗声道：“圣姑于大伙儿有恩，众兄弟感恩报德，只盼能治好
了她心上人的伤。大丈夫恩怨分明，有恩报恩，有仇报仇，有甚么错了？哪一个狗
崽子敢笑话咱们，老子抽他的筋，剥他的皮。”令狐冲这时方才明白；一路上群豪
如此奉承自己，原来都是为了这个闺名叫作盈盈的圣姑，而群豪突然在五霸冈上一
哄而散，也为了圣姑不愿旁人猜知她的心事，在江湖上大肆张扬，因而生气。他转
念又想：圣姑以一个年轻姑娘，能令这许多英雄豪杰来讨好自己，自是魔教中一位
惊天动地的人物，听计无施说，连号称“天下武功第一”的东方不败，对她也是从
不违拗。我令狐冲只是武林中一个无名小卒，和她相识，只不过在洛阳小巷中隔帘
传琴，说不上有半点情愫，是不是绿竹翁误会其意，传言出去，以致让圣姑大大的
生气呢？只听祖千秋道：“老头子的话不错，圣姑于咱们有大恩大德，只要能成就
这段姻缘，让她一生快乐，大家就算粉身碎骨，那也是死而无悔。在五霸冈上碰一
鼻子灰，又算得甚么？只是……只是令狐公子乃华山派首徒，和黑木崖势不两立，
要结成这段美满姻缘，恐怕这中间阻难重重。”

    计无施道：“我倒有一计在此。咱们何不将华山派的掌门人岳不群抓了来，以
死相胁，命他主持这桩婚姻？”祖千秋和老头子齐声道：“夜猫子此计大妙！事不
宜迟，咱们立即动身，去抓岳不群。”计无施道：“只是那岳先生乃一派掌门，内
功剑法俱有极高造诣。咱们对他动粗，第一难操必胜，第二就算擒住了他，他宁死
不屈，却又如何？”老头子道：“那么咱们只好绑架他老婆、女儿，加以威逼。”
祖千秋道：“不错！但此事须当做得隐秘，不可令人知晓，扫了华山派的颜面。令
狐公子如得知咱们得罪了他师父，定然不快。”三人当下计议如何去擒拿岳夫人和
岳灵珊。

    盈盈突然朗声道：“喂，三个胆大妄为的家伙，快滚得远远地，别惹姑娘生气！”
令狐冲听她忽然开口说话，吓了一跳，使力抓住她手。计无施等三人自是更加吃惊。
老头子道：“是，是……小人……小人……小人……”连说了三声“小人”，惊慌
过度，再也接不下去。计无施道：“是，是！咱们胡说八道，圣姑可别当真。咱们
明日便远赴西域，再也不回中原来了。”令狐冲心想：“这一来，又是三个人给充
了军。”盈盈站起身来，说道：“谁要你们到西域去？我有一件事，你们三个给我
办一办。”计无施等三人大喜，齐声应道：“圣姑但请吩咐，小人自当尽心竭力。”
盈盈道：“我要杀一个人，一时却找他不到。你们传下话去。哪一位江湖上的朋友
杀了此人，我重重酬谢。”祖千秋道：“酬谢是决不敢当，圣姑要取此人性命，我
兄弟三人便追到天涯海角，也要寻到了他。只不知这贼子是谁，竟敢得罪了圣姑？”
盈盈道：“单凭你们三人，耳目不广，须当立即传言出去。”三人齐声道：“是！
是！”盈盈道：“你们去罢！”祖千秋道：“是。请问圣姑要杀的，是哪一个大胆
恶贼。”盈盈哼了一声，道：“此人复姓令狐，单名一个冲字，乃华山派门下的弟
子。”此言一出，令狐冲、计无施、祖千秋、老头子四人都大吃一惊。谁都不作声。
过了好半天，老头子道：“这个……这个……”盈盈厉声道：“这个甚么？你们怕
五岳剑派，不敢动华山门下的弟子，是不是？”计无施道：“给圣姑办事，别说五
岳剑派，便是玉皇大帝，阎罗老子，也敢得罪了。咱们设法去把令狐……令狐冲擒
了来，交给圣姑发落。老头子，祖千秋，咱们去罢。”老头子心想：“定是令狐公
子在言语上得罪了圣姑，年轻人越相好，越易闹别扭，当年我跟不死她妈好得蜜里
调油，可又不是天天吵嘴打架？唉，不死这孩子胎里带病，还不是因为她妈怀着她
时，我在她肚子上狠狠打了一拳，伤了胎气？说不得，只好去将令狐公子请了来，
由圣姑自己对付他。”他正在胡思乱想，哪知听得盈盈怒道：“谁叫你们去擒他了？
这令狐冲倘若活在世上，于我清白的名声有损。早一刻杀了他，我便早一刻出了心
中的恶气。”祖千秋吞吞吐吐的道：“圣姑……”盈盈道：“好，你们跟令狐冲有
交情，不愿替我办这件事，那也不妨，我另行遣人传言便是。”三人听她说得认真，
只得一齐躬身说道：“谨遵圣姑台命。”老头子却想：“令狐公子是个仁义之人，
老头子今日奉圣姑之命，不得不去杀他，杀了他后，老头子也当自刎以殉。”从怀
中取出那颗伤药，放在地下。

    三人转身离去，渐渐走远。

    令狐冲向盈盈瞧去，见她低了头沉思，心想：“她为保全自己名声，要取我性
命，那又是甚么难事了？”说道：“你要杀我，自己动手便是，又何必劳师动众？”
缓缓拔出长剑，倒转剑柄，递了过去。盈盈接过长剑，微微侧头，凝视着他，令狐
冲哈哈一笑，将胸膛挺了挺。盈盈道：“你死在临头，还笑甚么？”令狐冲道：
“正因为死在临头，所以要笑。”

    盈盈提起长剑，手臂一缩，作势便欲刺落，突然转过身去，用力一挥，将剑掷
了出去。长剑在黑暗中闪出一道寒光，当的一声，落在远处地下。

    盈盈顿足道：“都是你不好，教江湖上这许多人都笑话于我。倒似我一辈子……
一辈子没人要了，千方百计的要跟你相好。你……你有甚么了不起？累得我此后再
也没脸见人。”令狐冲又哈哈一笑。盈盈怒道：“你还要笑我？还要笑我？”忽然
哇的一声哭了出来。她这么一哭，令狐冲心下登感歉然，柔情一起，蓦然间恍然大
悟：“她在江湖上位望甚尊，这许多豪杰汉子都对她十分敬畏，自必向来十分骄傲，
又是女孩儿家，天生的腼腆，忽然间人人都说她喜欢了我，也真难免令她不快。她
叫老头子他们如此传言，未必真要杀我，只不过是为了辟谣。她既这么说，自是谁
也不会疑心我跟她在一起了。”柔声道：“果然是我不好，累得损及姑娘清名。在
下这就告辞。”盈盈伸袖拭了拭眼泪，道：“你到哪里去？”令狐冲道：“信步所
至，到哪里都好。”盈盈道：“你答允过要保护我的，怎地自行去了？”令狐冲微
笑道：“在下不知天高地厚，说这些话，可教姑娘笑话了。姑娘武功如此高强，又
怎需人保护？便有一百个令狐冲，也及不上姑娘。”说着转身便走。盈盈急道：
“你不能走。”令狐冲道：“为甚么？”盈盈道：“祖千秋他们已传了话出去，数
日之间，江湖上便无人不知，那时人人都要杀你，这般步步荆棘，别说你身受重伤，
就是完好无恙，也难逃杀身之祸。”

    令狐冲淡然一笑，道：“令狐冲死在姑娘的言语之下，那也不错啊。”走过去
拾起长剑插入剑鞘，自忖无力走上斜坡，便顺着山涧走去。

    盈盈眼见他越走越远，追了上来，叫道：“喂，你别走！”令狐冲道：“令狐
冲跟姑娘在一起，只有累你，还是独自去了的好。”盈盈道：“你……你……”咬
着嘴唇，心头烦乱之极，见他始终不肯停步，又奔近几步，说道：“令狐冲，你是
要迫我亲口说了出来，这才快意，是不是？”令狐冲奇道：“甚么啊？我可不懂了。”
盈盈又咬了咬口唇，说道：“我叫祖千秋他们传言，是要你……要你永远在我身边，
不离开我一步。”说了这句话后，身子发颤，站立不稳。令狐冲大是惊奇，道：
“你……你要我陪伴？”盈盈道：“不错！祖千秋他们把话传出之后，你只有陪在
我身边，才能保全性命。没想到你这不顾死活的小子，竟一点不怕，那不是……那
不是反而害了你么？”

    令狐冲心下感激，寻思：“原来你当真是对我好，但对着那些汉子，却又死也
不认。”转身走到她身前，伸手握住她双手，入掌冰凉，只觉她两只掌心都是冷汗，
低声道：“你何苦如此？”盈盈道：“我怕。”令狐冲道：“怕甚么？”盈盈道：
“怕你这傻小子不听我话，当真要去江湖涉险，只怕过不了明天，便死在那些不值
一文钱的臭家伙手下。”令狐冲叹道：“那些人都是血性汉子，对你又是极好，你
为甚么对他们如此轻贱？”盈盈道：“他们在背后笑我，又想杀你，还不是该死的
臭汉子？”令狐冲忍不住失笑，道：“是你叫他们杀我的，怎能怪他们了？再说，
他们也没在背后笑你。你听计无施、老头子、祖千秋三人谈到你时，语气何等恭谨？
哪里有丝毫笑话你了？”盈盈道：“他们口里没笑，肚子里在笑。”令狐冲觉得这
姑娘蛮不讲理，无法跟她辩驳，只得道：“好，你不许我走，我便在这里陪你便是。
唉，给人家斩成十七八块，滋味恐怕也不大好受。”

    盈盈听他答允不走，登时心花怒放，答道：“甚么滋味不大好受？简直是难受
之极。”

    她说这话时，将脸侧了过去。星月微光照映之下，雪白的脸庞似乎发射出柔和
的光芒，令狐冲心中一动：“这姑娘其实比小师妹美貌得多，待我又这样好，可是……
可是……我心中怎地还是对小师妹念念不忘？”

    盈盈却不知他正在想到岳灵珊，道：“我给你的那张琴呢？不见了，是不是？”
令狐冲道：“是啊，路上没钱使，我将琴拿到典当店里去押了。”一面说，一面取
下背囊，打了开来，捧出了短琴。

    盈盈见他包裹严密，足见对自己所赠之物极是重视，心下甚喜，道：“你一天
要说几句谎话，心里才舒服？”接过琴来，轻轻拨弄，随即奏起那曲《清心普善咒》
来，问道：“你都学会了没有？”令狐冲道：“差得远呢。”静听她指下优雅的琴
音，甚是愉悦。听了一会，觉得琴音与她以前在洛阳城绿竹巷中所奏的颇为不同，
犹如枝头鸟喧，清泉迸发，丁丁东东的十分动听，心想：“曲调虽同，音节却异，
原来这《清心普善咒》尚有这许多变化。”忽然间铮的一声，最短的一根琴弦断了，
盈盈皱了皱眉头，继续弹奏，过不多时，又断了一根琴弦。令狐冲听得琴曲中颇有
烦躁之意，和《清心普善咒》的琴旨殊异其趣，正讶异间，琴弦拍的一下，又断了
一根。

    盈盈一怔，将瑶琴推开，嗔道：“你坐在人家身边，只是捣乱，这琴哪里还弹
得成？”

    令狐冲心道：“我安安静静的坐着，几时捣乱过了？”随即明白：“你自己心
神不定，便来怪我。”却也不去跟她争辩，卧在草地上闭目养神，疲累之余，竟不
知不觉的睡着了。次日醒转，见盈盈正坐在涧畔洗脸，又见她洗罢脸，用一只梳子
梳头，皓臂如玉，长发委地，不禁看得痴了。盈盈一回头，见他怔怔的呆望自己，
脸上一红，笑道：“瞌睡鬼，这时候才醒来。”令狐冲也有些不好意思，讪讪的道：
“我再去捉青蛙，且看有没有力气。”盈盈道：“你躺着多歇一会儿，我去捉。”
令狐冲挣扎着想要站起，却是手足酸软，稍一用力，胸口又是气血翻腾，心下好生
烦恼：“死就死，活就活，这般不死不活，废人一个，别说人家瞧着累赘，自己也
是讨厌。”盈盈见他脸色不愉，安慰他道：“你这内伤未必当真难治，这里甚是僻
静，左右无事，慢慢养伤，又何必性急？”山涧之畔地处偏僻，自从计无施等三人
那晚经过，此后便无人来。二人一住十余日。盈盈的内伤早就好了，每日采摘野果、
捕捉青蛙为食，却见令狐冲一日消瘦一日。她硬逼他服了方生大师留下的药丸，弹
奏琴曲抚其入睡，于他伤势也已无半分好处。令狐冲自知大限将届，好在他生性豁
达，也不以为忧，每日里仍与盈盈说笑。盈盈本来自大任性，但想到令狐冲每一刻
都会突然死去，对他更加意温柔，千依百顺的服侍，偶尔忍不住使些小性儿，也是
立即懊悔，向他赔话。

    这一日令狐冲吃了两个桃子，即感困顿，迷迷糊糊的便睡着了。睡梦中听到一
阵哭泣之声，他微微睁眼，见盈盈伏在他脚边，不住啜泣。令狐冲一惊，正要问她
为何伤心，突然心下明白：“她知道我快死了，是以难过。”伸出左手，轻轻抚摸
她的秀发，强笑道：“别哭，别哭！我还有八十年好活呢，哪有这么快便去西天。”

    盈盈哭道：“你一天比一天瘦，我……我……我也不想活了……”令狐冲听她
说得又是诚挚，又是伤心，不由得大为感激，胸口一热，只觉得天旋地转，喉头不
住有血狂涌，便此人事不知。
第十八章  联手


    令狐冲这一番昏迷，实不知过了多少时日，有时微有知觉，身子也如在云端飘
飘荡荡，过不多时，又晕了过去。如此时晕时醒，有时似乎有人在他口中灌水，有
时又似有人用火在他周身烧炙，手足固然无法动弹，连眼皮也睁不开来。这一日神
智略清，只觉双手手腕的脉门给人抓住了，各有一股炙热之气分从两手脉门中注入，
登时和体内所蓄真气激荡冲突。他全身说不出的难受，只想张口呼喊，却叫不出半
点声音，真如身受千般折磨、万种煎熬的酷刑。

    如此昏昏沉沉的又不知过了多少日子，只觉每一次真气入体，均比前一次苦楚
略减，心下也明白了些，知道有一位内功极高之人在给自己治伤，心道：“难道是
师父、师娘请了前辈高人来救我性命？盈盈却到哪里去了？师父、师娘呢？小师妹
又怎地不见？”一想到岳灵珊，胸口气血翻涌，便又人事不知。如此每日有人来给
他输送内力。这一日输了真气后，令狐冲神智比前大为清醒，说道：“多……多谢
前辈，我……我是在哪里？”缓缓睁开眼来，见到一张满是皱纹的脸，露着温和的
笑容。

    令狐冲觉得这张脸好生熟悉，迷迷惘惘的看了他一会，见这人头上无发，烧有
香疤，是个和尚，隐隐约约想了起来，说道：“你……你是方……方……大师……”

    那老僧神色甚是欣慰，微笑道：“很好，很好！你认得我了，我是方生。”令
狐冲道：“是，是。你是方生大师。”这时他察觉处身于一间斗室之中，桌上一灯
如豆，发出淡淡黄光，自己睡在榻上，身上盖了棉被。

    方生道：“你觉得怎样？”令狐冲道：“我好些了。我……我在哪里？”方生
道：“你是在少林寺中。”令狐冲大为惊奇，问道：“我……我在少林寺中？盈盈
呢？我怎么会到少林寺来？”方生微笑道：“你神智刚清醒了些，不可多耗心神，
以免伤势更有反复。一切以后慢慢再说。”

    此后朝晚一次，方生来到斗室，以内力助他疗伤。过了十余日，令狐冲已能坐
起，自用饮食，但每次问及盈盈的所在，以及自己何以能来到寺中，方生总是微笑
不答。这一日，方生又替令狐冲输了真气，说道：“令狐少侠，现下你这条命暂且
算保住了。但老衲功夫有限，始终无法化去你体内的异种真气，眼前只能拖得一日
算一日，只怕过不了一年，你内伤又会大发，那时纵有大罗金仙，也难救你性命了。”
令狐冲点头道：“当日平一指平大夫对晚辈也这么说。大师尽心竭力相救，晚辈已
感激不尽。一个人寿长短，各有天命，大师功力再高，也不能逆天行事。”方生摇
头道：“我佛家不信天命，只讲缘法。当日我曾跟你说过，本寺住持方证师兄内功
渊深，倘若和你有缘，能传你《易筋经》秘术，则筋骨尚能转移，何况化去内息异
气？我这就带你去拜见方丈，盼你好好对答。”令狐冲素闻少林寺方丈方证大师的
声名，心下甚喜，道：“有劳大师引见。就算晚辈无缘，不蒙方丈大师垂青，但能
拜见这位当世高僧，也是十分难得的机遇。”当下慢慢起床，穿好衣衫，随着方生
大师走出斗室。

    一到室外，阳光耀眼，竟如进入了另一个天地，精神为之一爽。他移步之际，
双腿酸软，只得慢慢行走，但见寺中一座座殿堂构筑宏伟。一路上遇到许多僧人，
都是远远便避在一旁，向方生合十低首，执礼甚恭。

    穿过了三条长廊，来到一间石屋之外。方生向屋外的小沙弥道：“方生有事求
见方丈师兄。”小沙弥进去禀报了，随即转身出来，合十道：“方丈有请。”



    令狐冲跟在方生之后，走进室去，只见一个身材矮小的老僧坐在中间一个蒲团
之上。方生躬身行礼，说道：“方生拜见方丈师兄，引见华山派首徒令狐冲令狐少
侠。”令狐冲当即跪了下去，叩首礼拜。方证方丈微微欠身，右手一举，说道：
“少侠少礼，请坐。”令狐冲拜毕，在方生下首的蒲团上坐了，只见那方证方丈容
颜瘦削，神色慈和，也瞧不出有多少年纪，心下暗暗纳罕：“想不到这位名震当世
的高僧，竟然如此貌不惊人，若非事先得知，有谁会料得到他是武林中第一大派的
掌门。”方生大师道：“令狐少侠经过三个多月来调养，已好得多了。”令狐冲又
是一惊：“原来我昏迷不醒，已有三个多月，我还道只是二十多天的事。”

    方证道：“很好。”转头向令狐冲道：“少侠，尊师岳先生执掌华山一派，为
人严正不阿，清名播于江湖，老衲向来是十分佩服的。”令狐冲站起身来，说道：
“不敢。晚辈身受重伤，不知人事，多蒙方生大师相救，原来已三月有余。我师父、
师娘想必平安？”自己师父、师娘是否平安，本不该去问旁人，只是他心下挂念，
忍不住脱口相询。

    方证道：“听说岳先生、岳夫人和华山派群弟子，眼下都在福建。”令狐冲当
即放宽了心，道：“多谢方丈大师示知。”随即不禁心头一酸：“师父，师娘终于
带着小师妹，到了林师弟家里。”方证道：“少侠请坐。听方生师弟说道，少侠剑
术精绝，已深得华山前辈风老先生的真传，实乃可喜可贺。”令狐冲道：“不敢。”
方证道：“风老先生归隐已久，老衲只道他老人家已然谢世，原来尚在人间，令人
闻之不胜之喜。”令狐冲道：“是。”方证缓缓说道：“少侠受伤之后，为人所误，
以致体内注有多种真气，难以化去，方生师弟已为老衲详告。老衲仔细参详，唯有
修习敝派内功秘要《易筋经》，方能以本身功力，逐步化去，若以外力加强少侠之
体，虽能延得一时之命，实则乃饮鸩止渴，为患更深。方生师弟三月来以内功延你
生命，可是他的真气注入你体内之后，你身体之中可又多了一道异种真气了。少侠
试一运气，便当自知。”令狐冲微一运气，果觉丹田中内息澎湃，难以抑制，剧痛
攻心，登时身子摇晃，额头汗水涔涔而下。

    方生合十道：“老衲无能，致增少侠病苦。”令狐冲道：“大师说哪里话来？
大师为晚辈尽心竭力，大耗清修之功。晚辈二世为人，实拜大师再造之恩。”方生
道：“不敢。风老先生昔年于老衲有大恩大德，老衲此举，亦不过报答风老先生之
恩德于万一。”方证抬起头来，说道：“说甚么大恩大德，深仇大恨？恩德是缘，
冤仇亦是缘，仇恨不可执着，恩德亦不必执着。尘世之事，皆如过眼云烟，百岁之
后，更有甚么恩德仇怨？”方生应道：“是，多谢师兄指点。”

    方证缓缓说道：“佛门子弟，慈悲为本，既知少侠负此内伤，自当尽心救解。
那《易筋经》神功，乃东土禅宗初祖达摩老祖所创，禅宗二祖慧可大师得之于老祖。
慧可大师本来法名神光，是洛阳人氏，幼通孔老之学，尤精玄理。达摩老祖驻锡本
寺之时，神光大师来寺请益。达摩老祖见他所学驳杂，先入之见甚深，自恃聪明，
难悟禅理，当下拒不收纳。神光大师苦求良久，始终未得其门而入，当即提起剑来，
将自己左臂砍断了。”令狐冲“啊”的一声，心道：“这位神光大师求法学道，竟
如此坚毅。”方证说道：“达摩老祖见他这等诚心，这才将他收为弟子，改名慧可，
终得承受达摩老祖的衣钵，传禅宗法统。二祖跟着达摩老祖所学的，乃是佛法大道，
依《楞伽经》而明心见性。我宗武功之名虽然流传天下，实则那是末学，殊不足道。
达摩老祖当年只是传授弟子们一些强身健体的法门而已。身健则心灵，心灵则易悟。
但后世门下弟子，往往迷于武学，以致舍本逐末，不体老祖当年传授武功的宗旨，
可叹，可叹。”说着连连摇头。过了一会，方证又道：“老祖圆寂之后，二祖在老
祖的蒲团之旁见到一卷经文，那便是《易筋经》了。这卷经文义理深奥，二祖苦读
钻研，不可得解，心想达摩老祖面壁九年，在石壁畔遗留此经，虽然经文寥寥，必
定非同小可，于是遍历名山，访寻高僧，求解妙谛。但二祖其时已是得道高僧，他
老人家苦思深虑而不可解，世上欲求智慧深湛更胜于他的大德，那也难得很了。因
此历时二十余载，经文秘义，终未能彰。一日，二祖以绝大法缘，在四川峨嵋山得
晤梵僧般刺密谛，讲谈佛学，大相投机。二祖取出《易筋经》来，和般刺密谛共同
研读。二位高僧在峨嵋金顶互相启发，经七七四十九日，终于豁然贯通。”方生合
十赞道：“阿弥陀佛，善哉善哉。”方证方丈续道：“但那般刺密谛大师所阐发的，
大抵是禅宗佛学。直到十二年后，二祖在长安道上遇上一位精通武功的年轻人，谈
论三日三晚，才将《易筋经》中的武学秘奥，尽数领悟。”他顿了一顿，说道：
“那位年轻人，便是唐朝开国大功臣，后来辅佐太宗，平定突厥，出将入相，爵封
卫公的李靖。李卫公建不世奇功，想来也是从《易筋经》中得到了不少教益。”令
狐冲“哦”了一声，心想：“原来《易筋经》有这等大来头。”方证又道：“《易
筋经》的功夫圜一身之脉络，系五脏之精神，周而不散，行而不断，气自内生，血
从外润。练成此经后，心动而力发，一攒一放，自然而施，不觉其出而自出，如潮
之涨，似雷之发。少侠，练那《易筋经》，便如一叶小舟于大海巨涛之中，怒浪澎
湃之际，小舟自然抛高伏低，何尝用力？若要用力，又哪有力道可用？又从何处用
起？”令狐冲连连点头，觉得这道理果是博大精深，和风清扬所说的剑理颇有相通
处。方证又道：“只因这《易筋经》具如此威力，是以数百年来非其人不传，非有
缘不传，纵然是本派出类拔萃的弟子，如无福缘，也不获传授。便如方生师弟，他
武功既高，持戒亦复精严，乃是本寺了不起的人物，却未获上代师父传授此经。”
令狐冲道：“是。晚辈无此福缘，不敢妄自干求。”方证摇头道：“不然。少侠是
有缘人。”

    令狐冲惊喜交集，心中怦怦乱跳，没想到这项少林秘技，连方生大师这样的少
林高僧也未蒙传授，自己却是有缘。方证缓缓的道：“佛门广大，只渡有缘。少侠
是风老先生的传人，此是一缘；少侠来到我少林寺中，此又是一缘；少侠不习《易
筋经》便须丧命，方生师弟习之固为有益，不习亦无所害，这中间的分别又是一缘。”

    方生合十道：“令狐少侠福缘深厚，方生亦代为欣慰。”方证道：“师弟，你
天性执着，于‘空、无相、无作’这三解脱门的至理，始终未曾参透，了生死这一
关，也就勘不破。不是我不肯传你《易筋经》，实是怕你研习这门上乘武学之后，
沉迷其中，于参禅的正业不免荒废。”

    方生神色惶然，站起身来，恭恭敬敬的道：“师兄教诲得是。”

    方证微微点头，意示激励，过了半晌，见方生脸现微笑，这才脸现喜色，又点
了点头，转头向令狐冲道：“这中间本来尚有一重大障碍，此刻却也跨过去了。自
达摩老祖以来，这《易筋经》只传本寺弟子，不传外人，此例不能自老衲手中而破。
因此少侠须得投我嵩山少林寺门下，为少林派俗家弟子。”顿了一顿，又道：“少
侠若不嫌弃，便属老衲门下，为‘国’字辈弟子，可更名为令狐国冲。”

    方生喜道：“恭喜少侠，我方丈师兄生平只收过两名弟子，那都是三十年前的
事了。少侠为我方丈师兄的关门弟子，不但得窥《易筋经》的高深武学，而我方丈
师兄所精通的一十二般少林绝艺，亦可量才而授，那时少侠定可光大我门，在武林
中放一异彩。”令狐冲站起身来，说道：“多承方丈大师美意，晚辈感激不尽，只
是晚辈身属华山派门下，不便改投明师。”方证微微一笑，说道：“我所说的大障
碍，便是指此而言。少侠，你眼下已不是华山弟子了，你自己只怕还不知道。”令
狐冲吃了一惊，颤声道：“我……我……怎么已不是华山派门下？”方证从衣袖中
取出一封信来，道：“请少侠过目。”手掌轻轻一送，那信便向令狐冲身前平平飞
来。

    令狐冲双手接住，只觉得全身一震，不禁骇然：“这位方丈大师果然内功深不
可测，单凭这薄薄一封信，居然便能传过来这等浑厚内力。”见信封上盖着“华山
派掌门之印”的朱钤，上书“谨呈少林派掌门大师”，九个字间架端正，笔致凝重，
正是师父岳不群的亲笔。令狐冲隐隐感到大事不妙，双手发颤，抽出信纸，看了一
遍，真难相信世上竟有此事，又看了一遍，登觉天旋地转，咕咚一声，摔倒在地。
待得醒转，只见身在方生大师怀中，令狐冲支撑着站起，忍不住放声大哭。方生问
道：“少侠何故悲伤？难道尊师有甚不测么？”令狐冲将书函递过，哽咽道：“大
师请看。”方生接了过来，只见信上写道：

    “华山派掌门岳不群顿首，书呈少林派掌门大师座前：猥以不德，执掌华山门
户。久疏问候，乃阕清音。顷以敝派逆徒令狐冲，秉性顽劣，屡犯门规，比来更结
交妖孽，与匪人为伍。不群无能，虽加严训痛惩，迄无显效。为维系武林正气，正
派清誉，兹将逆徒令狐冲逐出本派门户。自今而后，该逆徒非复敝派弟子，若再有
勾结淫邪、为祸江湖之举，祈我正派诸友共诛之。临书惶愧，言不尽意，祈大师谅
之。”方生看后，也大出意料之外，想不出甚么言语来安慰令狐冲，当下将书信交
还方证，见令狐冲泪流满脸，叹道：“少侠，你与黑木崖上的人交往，原是不该。”

    方证道：“诸家正派掌门人想必都已接到尊师此信，传谕门下。你就算身上无
伤，只须出得此门，江湖之上，步步荆棘，诸凡正派门下弟子，无不以你为敌。”

    令狐冲一怔，想起在那山涧之旁，盈盈也说过这么一番话。此刻不但旁门左道
之士要杀自己，而正派门下也是人人以己为敌，当真天下虽大，却无容身之所；又
想起师恩深重，师父师娘于自己向来便如父母一般，不仅有传艺之德，更兼有养育
之恩，不料自己任性妄为，竟给逐出师门，料想师父写这些书信时，心中伤痛恐怕
更在自己之上。一时又是伤心，又是惭愧，恨不得一头便即撞死。

    他泪眼模糊中，只见方证、方生二僧脸上均有怜悯之色，忽然想起刘正风要金
盆洗手，退出武林，只因结交了魔教长老曲洋，终于命丧嵩山派之手，可见正邪不
两立，连刘正风如此艺高势大之人，尚且不免，何况自己这样一个孤立无援，卑不
足道的少年？更何况五霸冈上群邪聚会，闹出这样大的事来？方证缓缓的道：“苦
海无边，回头是岸。纵是十恶不赦的奸人，只须心存悔悟，佛门亦是来者不拒。你
年纪尚轻，一时失足，误交匪人，难道就此便无自新之路？你与华山派的关连已然
一刀两断，今后在我少林门下，痛改前非，再世为人，武林之中，谅来也不见得有
甚么人能与你为难。”他这几句话说得轻描淡写，却自有一股威严气象。

    令狐冲心想：“此时我已无路可走，倘若托庇于少林派门下，不但能学到神妙
内功，救得性命，而且以少林派的威名，江湖上确是无人敢向方证大师的弟子生事。”

    但便在此时，胸中一股倔强之气，勃然而兴，心道：“大丈夫不能自立于天地
之间，腼颜向别派托庇求生，算甚么英雄好汉？江湖上千千万万人要杀我，就让他
们来杀好了。师父不要我，将我逐出了华山派，我便独来独往，却又怎地？”言念
及此，不由得热血上涌，口中干渴，只想喝他几十碗烈酒，甚么生死门派，尽数置
之脑后，霎时之间，连心中一直念念不忘的岳灵珊，也变得如同陌路人一般。他站
起身来，向方证及方生跪拜下去，恭恭敬敬的磕了几个头。

    二僧只道他已决意投入少林派，脸上都露出了笑容。令狐冲站起身来，朗声说
道：“晚辈既不容于师门，亦无颜改投别派。两位大师慈悲，晚辈感激不尽，就此
拜别。”方证愕然，没想到这少年竟然如此的泯不畏死。方生劝道：“少侠，此事
有关你生死大事，千万不可意气用事。”令狐冲嘿嘿一笑，转过身来，走出了室门。
他胸中充满了一股不平之气，步履竟然十分轻捷，大踏步走出了少林寺。令狐冲出
得寺来，心中一股苍苍凉凉，仰天长笑，心想：“正派中人以我为敌，左道之士人
人要想杀我，令狐冲多半难以活过今日，且看是谁取了我的性命。”

    一摸之下，囊底无钱，腰间无剑，连盈盈所赠的那具短琴也已不知去向，当真
是一无所有，了无挂碍，便即走下嵩山。行到傍晚时分，眼看离少林寺已远，人既
疲累，腹中也甚饥饿，寻思：“却到哪里去找些吃的？”忽听得脚步声响，七八人
自西方奔来，都是劲装结束，身负兵刃，奔行甚急。令狐冲心想：“你们要杀我，
那就动手，免得我又麻烦去找饭吃。吃饱了反正也是死，又何必多此一举？”当即
在道中一站，双手叉腰，大声道：“令狐冲在此。要杀我的便上罢！”哪知这几名
汉子奔到他身前时，只向他瞧了一眼，便即绕身而过。一人道：“这人是个疯子。”
又一人道：“是，别要多生事端，耽误了大事。”另一人道：“若给那厮逃了，可
糟糕之极。”霎时间便奔得远了。令狐冲心道：“原来他们是去追拿另一个人。”

    这几人脚步声方歇，西首传来一阵蹄声，五乘马如风般驰至，从他身旁掠过。
驰出十余丈后，忽然一乘马兜了转来，马上是个中年妇人，说道：“客官，借问一
声，你可见到一个身穿白袍的老头子吗？这人身材瘦长，腰间佩一柄弯刀。”令狐
冲摇头道：“没瞧见。”那妇人更不打话，圈转马头，追赶另外四骑而去。令狐冲
心想：“他们去追拿这个身穿白袍的老头子？左右无事，去瞧瞧热闹也好。”当下
折而东行。走不到一顿饭时分，身后又有十余人追了上来。一行人越过他身畔后，
一个五十来岁的老者回头问道：“兄弟，你可见到一个身穿白袍的老头子么？这人
身材高瘦，腰挂弯刀。”令狐冲道：“没瞧见。”又走了一会，来到一处三岔路口，
西北角上鸾铃声响，三骑马疾奔而至，乘者都是二十来岁的青年。当先一人手扬马
鞭，说道：“喂，借问一声，你可见到一个……”令狐冲接口道：“你要问一个身
材高瘦，腰悬弯刀，穿一件白色长袍的老头儿，是不是？”三人脸露喜色，齐声道：
“是啊，这人在哪里？”令狐冲叹道：“我没见过。”当先那青年大怒，喝者：
“没的来消遣老子！你既没见过，怎么知道？”令狐冲微笑道：“没见过的，便不
能知道么？”那青年提起马鞭，便要向令狐冲头顶劈落。另一个青年道：“二弟，
别多生枝节，咱们快追。”那手扬马鞭的青年哼的一声，将鞭子在空中虚挥一记，
纵马奔驰而去。令狐冲心想：“这些人一起去追寻一个白衣老者，不知为了何事？
去瞧瞧热闹，固然有趣，但如他们知道我便是令狐冲，定然当场便将我杀了。”言
念及此，不由得有些害怕，但转念又想：“眼下正邪双方都要取我性命，我躲躲闪
闪的，纵然苟延残喘，多活得几日，最后终究难逃这一刀之厄。这等怕得要死的日
子，多过一天又有甚么好处？反不如随遇而安，且看是撞在谁的手下送命便了。”
当即随着那三匹马激起的烟尘，向前行去。其后又有几批人赶来，都向他探询那
“身穿白袍，身材高瘦，腰悬弯刀”的老者。令狐冲心想：“这些人追赶那白衣老
者，都不知他在何处，走的却是同一方向，倒也奇怪。”又行出里许，穿过一片松
林，眼前突然出现一片平野，黑压压的站着许多人，少说也有六七百人，只是旷野
实在太大，那六七百人置身其间，也不过占了中间小小的一点。一条笔直的大道通
向人群，令狐冲便沿着大路向前。行到近处，见人群之中有一座小小凉亭，那是旷
野中供行旅憩息之用，构筑颇为简陋。那群人围着凉亭，相距约有数丈，却不逼近。
令狐冲再走近十余丈，只见亭中赫然有个白衣老者，孤身一人，坐在一张板桌旁饮
酒，他是否腰悬弯刀，一时无法见到。此人虽然坐着，几乎仍有常人高矮。

    令狐冲见他在群敌围困之下，居然仍是好整以暇的饮酒，不由得心生敬仰，生
平所见所闻的英雄人物，极少有人如此这般豪气干云。他慢慢行前，挤入了人群。

    那些人个个都目不转睛的瞧着那白衣老者，对令狐冲的过来丝毫没加留神。

    令狐冲凝神向那老者瞧去，只见他容貌清癯，颏下疏疏朗朗一丛花白长须，垂
在胸前，手持酒杯，眼望远处黄土大地和青天相接之所，对围着他的众人竟正眼也
不瞧上一眼。他背上负着一个包袱，再看他腰间时，却无弯刀。原来他竟连兵刃也
未携带。令狐冲不知这老者姓名来历，不知何以有这许多武林中人要和他为难，更
不知他是正是邪，只是钦佩他这般旁若无人的豪气，又不知不觉间起了一番同病相
怜、惺惺相惜之意，当下大踏步向前，朗声说道：“前辈请了，你独酌无伴，未免
寂寞，我来陪你喝酒。”走入凉亭，向他一揖，便坐了下来。那老者转过头来，两
道冷电似的目光向令狐冲一扫，见他不持兵刃，脸有病容，是个素不相识的少年，
脸上微现诧色，哼了一声，也不回答。令狐冲提起酒壶，先在老者面前的酒杯中斟
了酒，又在另一只杯中斟了酒，举杯说道：“请！”咕的一声，将酒喝干了，那酒
极烈，入口有如刀割，便似无数火炭般流入腹中，大声赞道：“好酒！”

    只听得凉亭外一条大汉粗声喝道：“兀那小子，快快出来。咱们要跟向老头拚
命，别在这里碍手碍脚。”令狐冲笑道：“我自和向老前辈喝酒，碍你甚么事了？”
又斟了一杯酒，咕的一声，仰脖子倒入口中，大拇指一翘，说道：“好酒！”左首
有个冷冷的声音说道：“小子走开，别在这里枉送了性命。咱们奉东方教主之命，
擒拿叛徒向问天。旁人若来滋扰干挠，教他死得惨不堪言。”

    令狐冲向话声来处瞧去，见说话的是个脸如金纸的瘦小汉子，身穿黑衣，腰系
黄带。他身旁站着二三百人，衣衫也都是黑的，腰间带子却各种颜色均有。令狐冲
蓦地想起，那日在衡山城外见到魔教长老曲洋，他便身穿这样的黑衣，依稀记得腰
间所系也是黄带。那瘦子说奉了东方教主之命追拿叛徒，那么这些人都是魔教教众
了，莫非这瘦子也是魔教长老？他又斟一杯酒，仰脖子干了，赞道：“好酒！”向
那白衣老者向问天道：“向老前辈，在下喝了你三杯酒，多谢，多谢！”忽听得东
首有人喝道：“这小子是华山派弃徒令狐冲。”令狐冲晃眼瞧去，认出说话的是青
城派弟子侯人雄。这时看得仔细了，在他身旁的竟有不少是五岳剑派中的人物。一
名道士朗声道：“令狐冲，你师父说你和妖邪为伍，果然不错。这向问天双手染满
了英雄侠士的鲜血，你跟他在一起干甚么？再不给我快滚，大伙儿把你一起斩成了
肉酱。”令狐冲道：“这位是泰山派的师叔么？在下跟这位向前辈素不相识，只是
见你们几百人围住了他一人，那算甚么样子？五岳剑派几时又跟魔教联手了？正邪
双方一起来对付向前辈一人，岂不教天下英雄笑话？”那道士怒道：“我们几时跟
魔教联手了？魔教追拿他们教下叛徒，我们却是替命丧在这恶贼手下的朋友们复仇。
各干各的，毫无关连！”令狐冲道：“好好好，只须你们单打独斗，我便坐着喝酒
看热闹。”

    侯人雄喝道：“你是甚么东西？大伙儿先将这小子毙了，再找姓向的算帐。”
令狐冲笑道：“要毙我令狐冲一人，又怎用得着大伙儿动手？侯兄自己请上来便是。”
侯人雄曾给令狐冲一脚踢下酒楼，知道自己武功不如，还真不敢上前动手，他却不
知令狐冲内力已失，已然远非昔比了。旁人似乎忌惮向问天了得，也不敢便此冲入
凉亭。

    那魔教的瘦小汉子叫道：“姓向的，事已如此，快跟我们去见教主，请他老人
家发落，未必便无生路。你也是本教的英雄，难道大家真要斗个血肉横飞，好教旁
人笑话么？”向问天嘿的一声，举杯喝了一口酒，却发出呛啷一声响。令狐冲见他
双手之间竟系着一根铁链，大为惊诧：“原来他是从囚牢中逃出来的，连手上的束
缚也尚未去掉。”对他同情之心更盛，心想：“这人已无抗御之能，我便助他抵挡
一会，胡里胡涂的在这里送了性命便是。”当即站起身来，双手在腰间一叉，朗声
道：“这位向前辈手上系着铁链，怎能跟你们动手？我喝了他老人家三杯好酒，说
不得，只好助他抵御强敌。谁要动姓向的，非得先杀了令狐冲不可。”

    向问天见令狐冲疯疯癫癫，毫没来由的强自出头，不由得大为诧异，低声道：
“小子，你为甚么要帮我？”令狐冲道：“路见不平，拔刀相助。”向问天道：
“你的刀呢？”令狐冲道：“在下使剑，就可惜没剑。”向问天道：“你剑法怎样？
你是华山派的，剑法恐怕也不怎么高明。”令狐冲笑道：“原本不怎么高明，加之
在下身受重伤，内力全失，更是糟糕之至。”向问天道：“你这人莫名其妙。好，
我去给你弄把剑来。”只见白影一晃，他已向群豪冲了过去。

    霎时间刀光耀眼，十余件兵刃齐向他砍去。向问天斜刺穿出，向那泰山派的道
士欺近。那道士挺剑刺出，向问天身形一晃，闪到了他背后，左肘反撞，噗的一声，
撞中了那道士后心，双手轻挥，已将他手中长剑卷在铁链之中，右足一点，跃回凉
亭。这几下兔起鹘落，迅捷无比，正派群豪待要阻截，哪里还来得及？一名汉子追
得最快，逼近凉亭不逾数尺，提起单刀砍落，向问天背后如生眼睛，竟不回头，左
脚反足踢出，脚底踹中那人胸膛。那人大叫一声，直飞出去，右手单刀这一砍之势
力道正猛，擦的一响，竟将自己右腿砍了下来。泰山派那道人晃了几下，软软的瘫
倒，口中鲜血不住涌出。魔教人丛中彩声如雷，数十人大叫：“向右使好俊的身手。”
向问天微微一笑，举起双手向魔教诸人一抱拳，答谢彩声，手下铁链呛啷啷直响。
他一甩手，那剑嗒的一声，插入了板桌，说道：“拿去使罢！”

    令狐冲好生钦佩，心道：“这人睥睨群豪，果然身有惊人艺业。”却不伸手拔
剑，说道：“向前辈武功如此了得，又何必晚辈再来出丑。”一抱拳，说道：“告
辞了。”向问天尚未回答，只见剑光闪烁，三柄长剑指向凉亭，却是青城派中侯人
雄等三名弟子攻了过来。三人三剑都是指向令狐冲，一剑指住他背心，两剑指住他
后腰，相距均不到一尺。侯人雄喝道：“令狐冲，给我跪下！”这一声喝过，长剑
挺前，已刺到了令狐冲肌肤。令狐冲心道：“令狐冲堂堂男子，今日虽无幸理，却
也不甘死在你青城派这些卑鄙之徒的剑下。”此刻自身已在三剑笼罩之下，只须一
转身，那便一剑插入胸膛，二剑插入小腹，当即哈哈一笑，道：“跪下便跪下！”
右膝微屈，右手已拔起桌上长剑，回手一挥，青城派弟子三只手掌齐腕而断，连着
三柄长剑一齐掉在地下。侯人雄等三人脸上登无血色，真难相信世上居然会有此事，
惶然失措片刻，这才向后跃开。其中一名青城弟子只有十八九岁，痛得大声号哭起
来。令狐冲叹道：“兄弟，是你先要杀我！”

    向问天喝彩道：“好剑法！”接着又道：“剑上无劲，内力太差！”令狐冲笑
道：“岂但内力太差，简直毫无内力。”突然听得向问天一声呼叱，跟着呛啷啷铁
链声响，只见两名黑衣汉子已扑入凉亭，疾攻向问天。这二人一个手执镔铁双怀杖，
另一手持双铁牌，都是沉重兵器，四件兵刃和向问天的铁链相撞，火星四溅。向问
天连闪几闪，欲待抢到那怀杖之人身后，那人双杖严密守卫，护住了周身要害。向
问天双手给铁链缚住了，运转不灵。

    魔教中连声呼叱，又有二人抢入凉亭。这两人均使八角铜锤，直上直下的猛砸。
二人四锤一到，那使双怀杖的便转守为攻。向问天穿来插去，身法灵动之极，却也
无法伤到对手。每当有隙可乘，铁链攻向一人，其余三人便奋不顾身的扑上，打法
凶悍之极。堪堪斗了十余招，魔教人众的首领喝道：“八枪齐上。”八名黑衣汉子
手提长枪，分从凉亭四面抢上，东南西北每一方均有两杆长枪，朝向问天攒刺。

    向问天向令狐冲叫道：“小朋友，你快走罢！”喝声未绝，八根长枪已同时向
他刺去。便在此时，四柄铜锤砸他胸腹，双怀杖掠地击他胫骨，两块铁牌向他脸面
击到，四面八方，无处不是杀手。这十二个魔教好手各奋平生之力，下手毫不容情。
看来人人均知和向问天交手，那是世间最凶险之事，多挨一刻，便是向鬼门关走近
了一步。

    令狐冲眼见众人如此狠打，向问天势难脱险，叫道：“好不要脸！”向问天突
然迅速无比的旋转身子，甩起手上铁链，撞得一众兵刃叮叮当当直响。他身子便如
一个陀螺，转得各人眼也花了，只听得当当两声大响，两块铁牌撞上他的铁链，穿
破凉亭顶，飞了出去。向问天更不去瞧对方来招，越转越快，将八根长枪都荡了开
去。魔教那首领喝道：“缓攻游斗，耗他力气！”使枪的八人齐声应道：“是！”
各退了两步，只待向问天力气稍衰，铁链中露出空隙，再行抢攻。

    旁观众人稍有阅历的都看了出来，向问天武功再高，也决难长久旋转不休，如
此打法，终究会力气耗尽，束手就擒。向问天哈哈一笑，突然间左腿微蹲，铁链呼
的甩出，打在一名使铜锤之人的腰间。那人“啊”的一声大叫，左手铜锤反撞过来，
打中自己头顶，登时脑浆迸裂。八名使枪之人八枪齐出，分刺向问天前后左右。向
问天甩铁链荡开了两杆枪，其余六人的钢枪不约而同的刺向他左胁。当此情景，向
问天避得开一杆枪，避不开第二杆，避得开第二杆，避不开第三杆，更何况六枪齐
发？

    令狐冲一瞥之下，看到这六枪攒刺，向问天势无可避，脑中灵光一闪，想起了
独孤九剑的第四式“破枪式”，当这间不容发之际，哪里还能多想？长剑闪出，只
听得当啷一声响，八杆长枪一齐跌落，八枪跌落，却只发出当啷一响，几乎是同时
落地。令狐冲一剑分刺八人手腕，自有先后之别，只是剑势实在太快，八人便似同
时中剑一般。

    他长剑既发，势难中断，跟着第五式“破鞭式”又再使出。这“破鞭式”只是
个总名，其中变化多端，举凡钢鞭、铁锏、点穴撅、判官笔、拐子、蛾眉刺、匕首、
板斧、铁牌、八角锤、铁椎等等短兵刃皆能破解。但见剑光连闪，两根怀杖、两柄
铜锤又皆跌落。十二名攻入凉亭的魔教教众之中，除了一人为向问天所杀、一人铁
牌已然脱手之外，其余十人皆是手腕中剑，兵刃脱落。十一人发一声喊，狼狈逃归
本阵。正派群豪情不自禁的大声喝彩：“好剑法！”“华山派剑法，教人大开眼界！”
那魔教首领发了句号令，立时便有五人攻入凉亭。一个中年妇人手持双刀，向令狐
冲杀来。四名大汉围攻向问天。那妇人刀法极快，一刀护身，一刀疾攻，左手刀攻
敌时右手刀守御，右手刀攻敌时左手刀守御，双刀连使，每一招均在攻击，同时也
是每一招均在守御，守是守得牢固严密，攻亦攻得淋漓酣畅。令狐冲看不清来路，
连退了四步。便在这时，只听呼呼风响，似是有人用软兵刃和向问天相斗，令狐冲
百忙中斜眼一瞥，却见两人使链子锤，二人使软鞭，和向问天手上的铁链斗得正烈。
链子锤上的钢链甚长，甩将开来，横及丈余，好几次从令狐冲头顶掠过。只听得向
问天骂道：“你奶奶的！”一名汉子叫道：“向右使，得罪！”原来一根链子锤上
的钢链已和向问天手上的铁链缠住。便在这一瞬之间，其余三人三般兵刃，同时往
向问天身上击来。向问天“嘿”的一声，运劲猛拉，将使链子锤的拉了过来，正好
挡在他的身前。两根软鞭、一枚钢锤尽数击上那人背心。令狐冲斜刺里刺出一剑，
剑势飘忽，正中那妇人的左腕，却听得当的一声，长剑一弯，那妇人手中柳叶刀竟
不跌落，反而一刀横扫过来。令狐冲一惊，随即省悟：“她腕上有钢制护腕，剑刺
不入。”手腕微翻，长剑挑上，噗的一声，刺入她左肩“肩贞穴”。那妇人一怔，
但她极为勇悍，左肩虽然剧痛，右手刀仍是奋力砍出。令狐冲长剑闪处，那妇人右
肩的“肩贞穴”又再中剑。她兵刃再也拿捏不住，使劲将双刀向令狐冲掷出，但双
臂使不出力道，两柄刀只掷出一尺，便即落地。令狐冲刚将那妇人制服，右首正派
群豪中一名道士挺剑而上，铁青着脸喝道：“华山派中，只怕没这等妖邪剑法。”
令狐冲见他装束，知是泰山派的长辈，想是他不忿同门为向问天所伤，上来找还场
子。令狐冲虽为师父革逐，但自幼便在华山派门下，五岳剑派，同气连枝，见到这
位泰山派前辈，自然而然有恭敬之意，倒转长剑，剑尖指地，抱拳说道：“弟子没
敢得罪了泰山派的师伯。”

    那道人道号天乙，和天门、天松等道人乃是同辈，冷冷的道：“你使的是甚么
剑法？”令狐冲道：“弟子所使剑法，乃华山派长辈所传。”天乙道人哼了一声道：
“胡说八道，不知到哪里去拜了个妖魔为师，看剑！”挺剑向令狐冲当胸刺到，剑
光闪烁，长剑发出嗡嗡之声，单只这一剑，便罩住了他胸口“膻中”、“神藏”、
“灵墟”、“神封”、“步廊”、“幽门”、“通谷”七处大穴，不论他闪向何处，
总有一穴会被剑尖刺中。这一剑叫做“七星落长空”，是泰山派剑法的精要所在。
这一招刺出，对方须得轻功高强，立即倒纵出丈许之外，方可避过，但也必须识得
这一招“七星落长空”，当他剑招甫发，立即毫不犹豫的飞快倒跃，方能免去剑尖
穿胸之祸，而落地之后，又必须应付跟着而来的三招凌厉后着，这三招一着狠似一
着，连环相生，实所难当。天乙道人眼见令狐冲剑法厉害，出手第一剑便使上了。
自从泰山派前辈创了这招剑招以来，与人动手第一招便即使用，只怕从所未有。令
狐冲一惊之下，猛地想起在思过崖后洞的石壁之上见过这招，当日自己学了来对付
田伯光，只是学得不像，未能取胜，但于这招剑法的势路却了然于胸。这时剑气森
森，将及于体，更无思索余暇，登时挺剑直刺天乙道人小腹。这一剑正是石壁上的
图形，魔教长老用以破解此招，粗看似是与敌人斗个两败俱伤，同归于尽。其时泰
山派这招“七星落长空”分为两节，第一节以剑气罩住敌人胸口七大要穴，当敌人
惊慌失措之际，再以第二节中的剑法择一穴而刺。剑气所罩虽是七穴，致敌死命，
却只一剑。这一剑不论刺在哪一穴中，都可克敌取胜，是以既不须同时刺中七穴，
也不可能同时刺中七穴。招分两节，本是这一招剑法的厉害之处，但当年魔教长老
仔细推敲，正从这厉害之处找出了弱点，待对方第一节剑法使出之后，立时疾攻其
小腹，这一招“七星落长空”便即从中断绝，招不成招。

    天乙道人一见敌剑来势奥妙，绝无可能再行格架，大惊失色，纵声大叫，料想
自己肚腹定然给长剑洞穿，惊惶中也不知痛楚，脑中一乱，只道自己已经死了，登
时摔倒。其时令狐冲剑尖将及他小腹，便即凝招不发，不料天乙道人大惊之下，竟
尔吓得晕了过去。

    泰山派门下眼见天乙倒地，均道是为令狐冲所伤，纷纷叫骂，五名青年道人挺
剑来攻。这五人都是天乙的门人，心急师仇，五柄长剑犹如狂风暴雨般急刺疾舞。
令狐冲长剑连点，五名道士手腕中剑，长剑呛啷、呛啷落地。五人惊惶之下，各自
跃开。只见天乙道人颤巍巍的站了起来，叫道：“刺死我了，刺死我了！”五弟子
见他身上无伤，不住大叫，尽皆骇然，不知他是死是活。天乙道人叫了几声，身子
一晃，又复摔倒。两名弟子抢过去扶起，狼狈退开。

    群豪见令狐冲只使半招，便将泰山派高手天乙道人打得生死不知，无不心惊。
这时围攻向问天的又换了数人。两个使剑的汉子是衡山派中人，双剑起落迅速，找
寻向问天铁链中的空隙。另一个左手持盾，右手使刀，却是魔教中的人物，这人以
盾护体，展开地堂刀法，滚近向问天足边，以刀砍他下盘。向问天的铁链在盾牌上
接连狠击两下，都伤他不到。盾牌下的钢刀陡伸陡缩，招数狠辣。令狐冲心想：
“这人盾牌护身，防守严密，但他一出刀攻人，自身便露破绽，立时可断他手臂。”

    忽听得身后有人喝道：“小子，你还要不要性命？”这声音虽然不响，但相距
极近，离他耳朵似不过一两尺。令狐冲一惊回头，已和一人面对面而立，两人鼻子
几乎相触，急待闪避，那人双掌已按住他胸口，冷冷的道：“我内力一吐，教你肋
骨尽断。”令狐冲心知他所说不虚，站定了不敢再动，连一颗心似也停止了跳动。
那人双目凝视着令狐冲，只因相距太近，令狐冲反而无法见到他的容貌，但见他双
目神光炯炯，凛然生威，心道：“原来我死在此人手下。”想起生死大事终于有个
了断，心下反而舒泰。那人初见令狐冲眼色中大有惊惧之意，但片刻之间，便现出
一般满不在乎的神情，如此临死不惧，纵是武林中的前辈高人亦所难能，不由得起
了钦佩之心，哈哈一笑，说道：“我偷袭得手，制你要穴，虽然杀了你，谅你死得
不服！”双掌一撤，退了三步。令狐冲这才看清，这人矮矮胖胖，面皮黄肿，约莫
五十来岁年纪，两只手掌肥肥的又小又厚，一掌高，一掌低，摆着“嵩阳手”的架
式。令狐冲微笑道：“这位嵩山派前辈，不知尊姓大名？多谢掌下留情。”

    那人道：“我是孝感乐厚。”他顿了一顿，又道：“你剑法的确甚高，临敌经
验却太也不足。”令狐冲道：“惭愧。‘大阴阳手’乐师伯，好快的身手。”乐厚
道：“师伯二字，可不敢当！”接着左掌一提，右掌一招便即劈出。他这人形相丑
陋，但一掌出手，登时全身犹如渊停岳峙，气度凝重，说不出的好看。令狐冲见他
周身竟无一处破绽，喝彩道：“好掌法！”长剑斜挑，因见乐厚掌法身形中全无破
绽，这一剑便守中带攻，九分虚，一分实。乐厚见令狐冲长剑斜挑，自己双掌不论
拍向他哪一个部位，掌心都会自行送到他剑尖之上，双掌只拍出尺许，立即收掌跃
开，叫道：“好剑法！”令狐冲道：“晚辈无礼！”乐厚喝道：“小心了！”双掌
凌空推出，一股猛烈的掌风逼体而至。令狐冲暗叫：“不好！”此时乐厚和他相距
甚远，双掌发力遥击，令狐冲无法以长剑挡架，刚要闪避，只觉一股寒气袭上身来，
登时机伶伶打了个冷战。乐厚双掌掌力不同，一阴一阳，阳掌先出，阴力却先行着
体。令狐冲只一呆，一股炙热的掌风跟着扑到，击得他几乎窒息，身子晃了几晃。
阴阳双掌掌力着体，本来更无幸理，但令狐冲内力虽失，体内真气却充沛欲溢，既
有桃谷六仙的真气，又有不戒和尚的真气，在少林寺中养伤，又得了方生大师的真
气，每一股都是浑厚之极。这一阴一阳两股掌力打在身上，他体内真气自然而然生
出相应之力，护住心脉内脏，不受损伤。但霎时间全身剧震，说不出的难受，生怕
乐厚再以掌力击来，当即提剑冲出凉亭，挺剑疾刺而出。

    乐厚双掌得手，只道对方纵不立毙当场，也必重伤倒地，哪知他竟是安然无恙，
跟着又见剑光点点，指向自己掌心，惊异之下，双掌交错，一拍令狐冲面门，一拍
他的小腹。掌力甫吐，突然间一阵剧痛连心，只见自己两只手掌叠在一起，都已穿
在对方长剑之上，不知是他用剑连刺自己双掌，还是自己将掌击到他的剑尖之上，
但见左掌在前，右掌在后，剑尖从左掌的手背透入五寸有余。

    令狐冲倘若顺势挺剑，立时便刺入了他胸膛，但念着他先前掌底留情之德，剑
穿双掌后便即凝剑不动。乐厚大叫一声，双掌回缩，拔离剑锋，倒跃而出。令狐冲
心下歉然，叫道：“得罪了！”他所使这一招是“独孤九剑”中“破掌式”的绝招
之一，自从风清扬归隐，从未一现于江湖。猛听得砰蓬、喀喇之声大作，令狐冲回
过头来，但见七八条汉子正在围攻向问天，其中两人掌力凌厉，将那凉亭打得柱断
梁折，顶上椽子瓦片纷纷堕下。各人斗得兴发，瓦片落在头顶，都是置之不理。

    他便这么望得一眼，乐厚倏地欺近身来，远远发出一掌，掌力击在令狐冲胸口，
打得他身子飞了出去，长剑跟着脱手。他背心未曾着地，已有七八人追将过来，齐
举兵刃，往他身上砸落。令狐冲笑道：“捡现成便宜吗？”忽觉腰间一紧，一根铁
链飞过来卷住了他身子，便如腾云驾雾般给人拖着凌空而行。救了令狐冲性命的正
是那魔教高手向问天。他受魔教和正教双方围攻追击，势穷力竭之时，突然有这样
一个天不怕、地不怕的少年出来打抱不平，自是大生知己之感。他一见令狐冲退敌
的手段，便知这少年剑法极高，内力却是极差，当此强敌环攻，凶险殊甚，是以一
面和敌人周旋，却时时留心令狐冲的战况，眼见他被击飞出，当即飞出铁链，卷了
他狂奔。向问天这一展开轻功，当真是疾逾奔马，瞬息之间便已在数十丈外。后面
数十人飞步赶来，只听得数十人大声呼叫：“向问天逃了，向问天逃了！”向问天
大怒，突然回身，向前冲了几步。追赶之人都大吃一惊，急忙停步。一些下盘功夫
较浮，奔得势急，收足不住，直冲过来。向问天飞起左足，将他踢得向人丛中摔了
过去，当即转身又奔。众人又随后追来，但这时谁也不敢发力狂追，和他相距越来
越远。

    向问天脚下疾奔，心头盘算：“这少年和我素不相识，居然肯为我卖命，这样
的朋友，天下到哪里找去？这些兔崽子阴魂不散，怎生摆脱他们才好？”

    奔了一阵，忽然想起一处所在，心头登时一喜：“那地方极好！”转念又想：
“只是相去甚远，不知有没力气奔得到那里。不妨，我若无力气，那些兔崽子们更
无力气。”抬头一望太阳，辨明方向，斜刺里横越麦田，径向东北角上奔去。奔出
十余里后，又来到大路，忽有三匹快马从身旁掠过，向问天骂道：“你奶奶的！”
提气疾冲，追到马匹身后，纵身跃在半空，飞脚将马上乘客踢落，跟着便落上马背。
他将令狐冲横放在马鞍桥上，铁链横挥，将另外两匹马上的乘客也都击了下来。那
二人筋折骨断，眼见不活了。三人都是寻常百姓，看装束不是武林中人，适逢其会，
遇上这个煞星，无端送了性命。乘者落地，两匹马仍继续奔驰。向问天铁链挥出，
卷住了缰绳，这铁链在他手中挥洒自如，倒似是一条极长的手臂一般。令狐冲见他
滥杀无辜，不禁暗暗叹息。向问天抢得三马，精神大振，仰天哈哈大笑，说道：
“小兄弟，那些兔崽子追咱们不上了。”令狐冲淡淡一笑，道：“今日追不上，明
日又追上了。”向问天骂道：“他奶奶的，追他个屁！我将他们一个个杀得干干净
净。”

    向问天轮流乘坐三马，在大路上奔驰一阵，转入了一条山道，渐行渐高，到后
来马匹已不能行。向问天道：“你饿不饿？”令狐冲点头道：“嗯，你有干粮么？”
向问天道：“没干粮，喝马血！”跳下马来，右手五指在马颈中一抓，登时穿了一
洞，血如泉涌。向问天凑口过去，骨嘟骨嘟的喝了几口马血，道：“你喝！”

    令狐冲见到这等情景，甚是骇异。向问天道：“不喝马血，怎有力气再战？”
令狐冲道：“还要再打？”向问天道：“你怕了吗？”令狐冲豪气登生，哈哈一笑，
道：“你说我怕不怕？”就口马颈，只觉马血冲向喉头，当即咽了下去。马血初入
口时血腥刺鼻，但喝得几口，也已不觉如何难闻，令狐冲连喝了十几大口，直至腹
中饱胀，这才离嘴。向问天跟着凑口上去喝血，喝不多时，那马支持不住，长声悲
嘶，软倒在地。向问天飞起左腿，将马踢入了山涧。令狐冲不禁骇然，这匹马如此
庞然大物，少说也有五百来斤，他随意抬足，便踢了出去。向问天跟着又将第二匹
马踢下，转过身来，呼的一掌，将第三匹马的后腿硬生生切了下来，随即又切了那
马的另一条后腿。那马嘶叫的震天价响，中了向问天一腿后堕入山涧，兀自嘶声不
绝。

    向问天道：“你拿一条腿！慢慢的吃，可作十日之粮。”令狐冲这才醒悟，原
来他割切马腿是作粮食之用，倒不是一味的残忍好杀，当下依言取了一条马腿。见
向问天提了马腿径向山岭上行去，便跟在后面。向问天放慢脚步，缓缓而行。令狐
冲内力全失，行不到半里，已远远落在后面，赶得气喘吁吁，脸色发青。向问天只
得停步等待。又行里许，令狐冲再也走不动了，坐在道旁歇足。

    向问天道：“小兄弟，你这人倒也奇怪，内力如此差劲，但身中乐厚这混蛋的
两次大阴阳手掌力，居然若无其事，可叫人弄不明白。”令狐冲苦笑道：“哪里是
若无其事了？我五脏六腑早给震得颠三倒四，已不知受了几十样内伤。我自己也在
奇怪，怎地这时候居然还不死？只怕随时随刻就会倒了下来，再也爬不起身。”向
问天道：“既是如此，咱们便多歇一会。”令狐冲本想对他说明，自己命不长久；
不必相候自己，致为敌人追上，但转念一想，此人甚是豪迈，决不肯抛下自己独自
逃生，倘若说这等话，不免将他看得小了。向问天坐在山石之上，问道：“小兄弟，
你内力是怎生失去的？”令狐冲微微一笑，道：“此事说来当真好笑。”当下将自
己如何受伤、桃谷六仙如何为自己输气疗伤、后来不戒和尚又如何再在自己体内输
入真气等情简略说了。向问天哈哈大笑，声震山谷，说道：“这等怪事，我老向今
日还是第一次听见。”大笑声中，忽听得远处传来呼喝：“向问天，你逃不掉的，
还是乖乖的投降罢。”向问天仍然哈哈大笑，说道：“好笑，好笑！这桃谷六仙跟
不戒和尚，都是天下一等一的胡涂蛋。”又再笑了三声，双眉一竖，骂道：“他奶
奶的，大批混蛋追来了。”双手一抄，将令狐冲抱在怀中，那只马腿不便再提，任
其弃在道旁，便即提气疾奔。这一下放足快跑，令狐冲便如腾云驾雾一般，不多时
忽见眼前白茫茫一片，果真是钻入了浓雾，心道：“妙极！这一上山，那数百人便
无法一拥而上，只须一个个上来单打独斗，我和这位向先生定能对付得了。”可是
后面呼叫声竟然越来越近，显然追来之人也均是轻功高手，虽和向问天相较容有不
及，但他手中抱了人，奔驰既久，总不免慢了下来。向问天奔到一处转角，将令狐
冲放下，低声道：“别作声。”两个人均贴着山壁而立，片刻之间，便听得脚步声
响，有人追近。追来的两人奔跑迅速，浓雾中没见到向问天和令狐冲，直至奔过两
人身侧，这才察觉，待要停步转身，向问天双掌推出，既狠且准，那两人哼也没哼，
便掉下了山涧，过了一会，才腾腾两下闷响，身子堕地。令狐冲心想：“这两人堕
下之时，怎地并不呼叫？是了，他两人中了掌力，尚未堕下，便早已死了。”向问
天嘿嘿一笑，道：“这两个混蛋平日耀武扬威，说甚么‘点苍双剑，剑气冲天’，
他奶奶的跌入山涧之中，烂个臭气冲天。”令狐冲曾听到过“点苍双剑”的名头，
听说他两人剑法着实了得，曾杀过不少黑道上的厉害人物，没想到莫名其妙的死在
这里，连相貌如何也没见到。

    向问天又抱起令狐冲，说道：“此去仙愁峡，还有十来里路，一到了峡口，便
不怕那些混蛋了。”他脚下越奔越快。却听得脚步声响，又有好几个人追了上来。
这时所行的山道转而向东，其侧已无深涧，向问天不能重施故技，躲在山壁间偷袭，
只有提气直奔。只听得呼的一声响，一枚暗器飞了过来，破空声劲急，显然暗器份
量甚重。向问天放下令狐冲，回过身来，伸手抄住，骂道：“姓何的，你也来蹚这
浑水干甚么？”

    浓雾中传来一人声音叫道：“你为祸武林，人人得而诛之，再接我一锥。”只
听得呼呼呼呼响声不绝，他口说“一锥”，飞射而来的少说也有七八枚飞锥。

    令狐冲听了这暗器破空的凄厉声响，心下暗暗发愁：“风太师叔传我的剑法虽
可击打任何暗器，但这飞锥上所带劲力如此厉害，我长剑纵然将其击中，但我内力
全无，长剑势必给他震断。”只见向问天双腿摆了马步，上身前俯，神情甚是紧张，
反不如在凉亭中被群敌围困时那么满不在乎。一枚枚飞锥飞到他身前，便都没了声
息，想必都给他收了去。突然响声大盛，不知有多少飞锥同时掷出，令狐冲知道这
是“满天花雨”的暗器手法，本来以此手法发射暗器，所用的定是金钱镖、铁莲子
等等细小暗器，这飞锥从破空之声中听来，每枚若无斤半，也有一斤，怎能数十枚
同时发出？他听到这凌厉的破空之声，自然而然的身子往地下一伏，却听得向问天
大叫一声：“啊哟！”似是身受重伤。令狐冲大惊，纵身过去，挡在他的前面，急
问：“向先生，你受了伤吗？”向问天道：“我……我不成了，你……你……快走……”
令狐冲大声道：“咱二人同生共死，令狐冲决不舍你独生！”只听得追敌大声呼叫：
“向问天中了飞锥！”白雾中影影绰绰，十几个人渐渐逼近。

    便在此时，令狐冲猛觉一股劲风从身右掠过，向问天哈哈大笑，前面十余人纷
纷倒地。原来他将数十枚飞锥都接在手中，却假装中锥受伤，令敌人不备，随即也
以“满天花雨”手法射了出去。其时浓雾弥天，视界不明；而令狐冲惶急之声出于
真诚，对方听了，尽皆深信不疑；再加向问天居然也能以“满天花雨”手法发射如
此沉重暗器，大出追者意料之外，是以追在最前的十余人或死或伤，竟无一人幸免。
向问天抱起令狐冲，转身又奔，说道：“不错，小兄弟，你很有义气。”他想令狐
冲挺身而出，胡乱打抱不平，还不过是少年人的古怪脾气，可是自己适才假装身受
重伤，装得极像，令狐冲竟不肯舍己逃生，决意同生共死，那实是江湖上最可宝贵
的“义气”。过得少时，敌人又渐渐追近，只听得嗖嗖之声不绝，暗器连续飞至。
向问天窜高伏低的闪避，追者更加迫近，他将令狐冲放下，一声大喝，回身冲入追
敌人丛之中，乒乒乓乓几声响，又再奔回，背上已负了一人。他将那人双手用自己
手腕上的铁链绕住，负在背上。这才将令狐冲抱起，继续奔跑，笑道：“咱们多了
块活盾牌。”

    那人大叫：“别放暗器！别放暗器！”可是追敌置之不理，暗器发之不已。那
人突然大叫一声：“哎唷！”背心上被暗器打中。向问天背负活盾牌，手抱令狐冲，
仍是奔跃迅捷。背上那人大声叱骂：“王崇古，他妈的你不讲义气，明知我……哎
哟，是袖箭，你奶奶的，张芙蓉你这骚狐狸，你……你借刀杀人。”只听得噗噗噗
之声连响，那人叫骂之声渐低，终于一声不响。向问天笑道：“活盾牌变了死盾牌。”
他不须顾忌暗器，提气急奔，转了两个山坳，说道：“到了！”吁了一口长气，哈
哈大笑，心怀大畅，最后这十里山道实是凶险万分，是否能摆脱追敌，当时实在殊
无把握。令狐冲放眼望去，心下微微一惊，眼前一条窄窄的石梁，通向一个万仞深
谷，所见到的石梁不过八九尺长，再过去便云封雾锁，不知尽头。向问天低声道：
“白雾之中是条铁索，可别随便踏上去。”令狐冲道：“是！”忍不住心惊：“这
石梁宽不逾尺，下临深谷，本已危险万状，再换作了铁索，以我眼前功力，绝难渡
过。”向问天放开了缠在“死盾牌”手上的铁链，从他腰间抽出一柄长剑，递给令
狐冲，再将“盾牌”竖在身前，静待追敌。等不到一盏茶时分，第一批追敌已然赶
到，正、魔双方的人物均有。众人见地形险恶，向问天作的是背水为阵之势，倒也
不敢逼近。过了一会，追敌越来越多，均聚在五六丈外，大声喝骂，随即暗器、飞
蝗石、袖箭等纷纷打了过来。向问天和令狐冲缩在“盾牌”之后，诸般暗器都打他
们不到。蓦地里一声大吼，声震山谷，一名莽头陀手舞禅杖冲来，一柄七八十斤的
铁禅杖往向问天腰间砸到。向问天一低头，禅杖自头顶掠过，铁链着地挥出，抽他
脚骨。那头陀这一杖用力极猛，无法收转挡架，当即上跃闪避。向问天铁链急转，
已卷住他右踝，乘势向前一送，使上借力打力之法，那头陀立足不定，向前摔出，
登时跌向深谷。向问天一抖一送，已将铁链从他足踝放开。那头陀惊吼声惨厉之极，
一路自深谷中传上来。众人听了无不毛骨悚然，不自禁的都退开几步，似怕向问天
将自己也摔下谷去。

    僵持半晌，忽有二人越众而出。一人手挺双戟，另一个是个和尚，持一柄月牙
铲。两人并肩齐上，双戟一上一下，戳往向问天面门与小腹，那月牙铲却往他左胁
推倒。这三件兵刃都斤两甚重，挟以浑厚内力，攻出时大具威势。二人看准了地形，
教向问天无法向旁踏出，非以铁链硬接硬格不可。果然向问天铁链挥出，当当当三
响，将双戟和月牙铲尽数砸开，四件兵刃上发出点点火花，那是硬碰硬的打法，更
无取巧余地。对面人丛中彩声大作。

    那二人手中兵刃被铁链荡开，随即又攻了上去，当当当三响，四件兵刃再度相
交。那和尚和那汉子都晃了几下，向问天却稳稳站住。他不等敌人缓过气来，大喝
一声，疾挥铁链击出。二人分举兵刃挡住，又爆出当当当三声急响。那和尚大声吼
叫，抛去月牙铲，口中鲜血狂喷。那汉子高举双戟，对准向问天刺去。向问天挺直
胸膛，不挡不架，哈哈一笑，只见双戟刺到离他胸口半尺之处，忽然软软的垂了下
来。那汉子顺着双戟落下之势，俯伏于地，就此一动不动，竟已被向问天的硬劲活
生生震死。聚在山峡前的群豪相顾失色，无人再敢上前。向问天道：“小兄弟，咱
们跟他们耗上了，你坐下歇歇。”说着坐了下来，抱膝向天，对众人正眼也不瞧上
一眼。忽听得有人朗声说道：“大胆妖邪，竟敢如此小视天下英雄。”四名道人挺
剑而上，走到向问天面前，四剑一齐横转，说道：“站起来交手。”向问天嘿嘿一
笑，冷冷的道：“姓向的惹了你们峨嵋派甚么事了？”左手一名道士说道：“邪魔
外道为害江湖，我辈修真之士伸张正义，除妖灭魔，责无旁贷。”向问天笑道：
“好一个除妖灭魔，责无旁贷！你们身后这许多人中，有一半是魔教中人，怎地不
去除妖灭魔？”那道人道：“先诛首恶！”向问天仍是抱膝而坐，举头望着天上浮
云，淡淡的道：“原来如此，不错，不错！”

    突然间一声大喝，身子纵起，铁链如深渊腾蛟，疾向四人横扫而至。这一下奇
袭来得突兀之至，总算四名道人都是峨嵋派好手，仓卒中三道长剑下竖，挡在腰间，
站在最右的第四名道士长剑刺出，指向向问天咽喉。只听得拍的一声响，三柄长剑
齐被铁链打弯，向问天一侧头，避开了这一剑。那道人剑势如风，连环三剑，逼得
向问天无法缓手。其余三名道人退了开去，换了剑又再来斗。四道剑势相互配合，
宛似一个小小的剑阵。四柄长剑夭矫飞舞，忽分忽合。令狐冲瞧得一会，见向问天
挥舞铁链时必须双手齐动，远不及单手运使的灵便，时刻一长，难免落败，从向问
天右侧踏上，长剑刺出，疾取一道的胁下。这一剑出招的方位古怪之极，那道士万
难避开，噗的一声，胁下已然中剑。令狐冲心念电闪：“听说峨嵋派向来洁身自好，
不理江湖上的闲事，声名极佳，我助向先生解围，却不可伤这道士性命。”剑尖甫
刺入对方肌肤，立刻回剑，但临时强缩，剑招便不精纯。那道人手臂下压，竟然不
顾痛楚，强行将他的长剑挟住。令狐冲长剑回拖，登时将那道人的手臂和胁下都划
出了一道长长的口子，便这么一缓，另一名中年道人的长剑击了过来，砸在令狐冲
剑上。令狐冲手臂一麻，便欲放手撤剑，但想兵器一失，便成废人，拚命抓住剑柄，
只觉剑上劲力一阵阵传来，疾攻自己心脉。第一名道士胁下中剑，受伤不重，但他
以手臂挟剑，给令狐冲长剑拖回时所划的口子却深及见骨，鲜血狂涌，无法再战。
其余两名道人这时已在令狐冲背后，正和向问天激斗，二道剑法精奇，双剑联手，
守得严谨异常。

    向问天接斗数招，便退后一步，一连退了十余步，身入白雾之中。二道继续前
攻，长剑前半截已没入雾中。石梁彼端突然有人大叫：“小心，再过去便是铁索桥！”
这“桥”字刚出口，只听得二道齐声惨呼，身子向前疾冲，钻入了白雾，显得身不
由主，给向问天拖了过去。惨呼声迅速下沉，从桥上传入谷底，霎时之间便即无声
无息。

    向问天哈哈大笑，从白雾中走将出来，蓦见令狐冲身子摇摇欲坠，不禁吃了一
惊。

    令狐冲在凉亭中以“独孤九剑”连续伤人，四个峨嵋派道士眼见之下，自知剑
法决非其敌，但都已瞧出他内力平平。此刻那道士便将内力源源不绝的攻将过去。
别说令狐冲此时内力全失，即在往昔，究竟修为日浅，也非这个已练了三十余年峨
嵋内家心法的道人之可比，幸好他体内真气充沛，一时倒也不致受伤，但气血狂翻
乱涌，眼前金星飞舞。忽觉背心“大椎穴”上一股热气透入，手上的压力立时一轻，
令狐冲精神一振，知道已得向问天之助，但随即察觉，向问天竟是将对方攻来的内
力导引向下，自手臂传至腰胁，又传至腿脚，随即在地下消失得无影无踪。

    那道人察觉到不妙，大喝一声，撤剑后跃，叫道：“吸星妖法，吸星妖法！”
群众听到“吸星妖法”四字，有不少人脸上便即变色。向问天哈哈一笑，说道：
“不错，这是吸星大法，哪一位有兴致的便上来试试。”魔教中那名黄带长老嘶声
说道：“难道那任……任……又出来了？咱们回去禀告教主，再行定夺。”魔教大
众答应了一声，一齐转身，百余人中登时散去了一半。其余正教中人低声商议了一
会，便有人陆陆续续的散去，到得后来，只剩下寥寥十余人。只听得一个清朗的声
音说道：“向问天，令狐冲，你们竟使用吸星妖法，堕入万劫不复之境，此后武林
朋友对付你们两个，更不必计较手段是否正当。这是你们自作自受，事到临头，可
别后悔。”向问天笑道：“姓向的做事，几时后悔过了？你们数百人围攻我等二人，
难道便是正当手段了？嘿嘿，可笑啊可笑。”脚步声响，那十余人也都走了。向问
天侧耳倾听，察知来追之敌确已远去，低声说道：“这批狗家伙必定去而复回。你
伏在我背上。”令狐冲见他神情郑重，当下也不多问，便伏在他背上。向问天弯下
腰来，左足慢慢伸落，竟向深谷中走去。令狐冲微微一惊，只见向问天铁链挥出，
卷住了山壁旁伸出的一棵树，试了试那树甚是坚牢，吃得住两人身子的份量，这才
轻轻向下纵落。两人身悬半空，向问天晃了几下，找到了踏脚之所，当即手腕回力，
自相反方向甩去，铁链自树干上滑落。向问天双手在山壁上一按，略行凝定，铁链
已卷向脚底一块凸出的大石，两人身子便又下降丈余。如此不住下落，有时山壁光
溜溜地既无树木，又无凸出石块，向问天便即行险，身贴山壁，径自向下滑溜，一
溜十余丈，越滑越快，但只须稍有可资借力之处，便施展神功，或以掌拍，或以足
踏，延缓下溜之势。

    令狐冲身历如此大险，委实惊心动魄，这般滑下深谷，凶险处实不下于适才的
激斗，但想这等平生罕历之奇，险固极险，若非遇上向问天这等奇人，只怕百世也
是难逢，是以当向问天双足踏上谷底时，他反觉微微失望，恨不得这山谷更深数百
丈才好，抬头上望，谷口尽是白云，石梁已成了极细的一条黑影。令狐冲道：“向
先生……”向问天伸出手来，按住他嘴，左手食指向上一指。令狐冲随即醒悟，知
道追敌果然去而复来，极目望去，看不到石梁上有何人影。

    向问天放开了手，将耳贴山壁倾听，过了好一会，才微笑道：“他奶奶的，有
的守在上面，有的在四处找寻。”转头瞪着令狐冲，说道：“你是名门正派的弟子，
姓向的却是旁门妖邪，双方向来便是死敌。你为甚么甘愿得罪正教朋友，这般奋不
顾身的来救我性命？”

    令狐冲道：“晚辈适逢其会，和先生联手，跟正教魔教双方群豪周旋一场，居
然得能不死，实是侥天之幸。向先生说甚么救命不救命，当真……咳咳……当真是……”
向问天接口道：“当真是胡说八道之至，是也不是？”令狐冲道：“晚辈可不敢说
向先生胡说八道，但若说晚辈有救命之功，却是大大的不对了。”向问天道：“姓
向的说过了的话，从不改口。我说你于我有救命之恩，便有救命之恩。”令狐冲笑
了笑，便不再辩。向问天道：“刚才那些狗娘养的大叫甚么‘吸星大法’，吓得一
哄而散。你可知‘吸星大法’是甚么功夫？他们为甚么这等害怕？”令狐冲道：
“晚辈正要请教。”向问天皱眉道：“甚么晚辈长辈、先生学生的，教人听了好不
耐烦。干干脆脆，你叫我向兄，我叫你兄弟便了。”令狐冲道：“这个晚辈却是不
敢。”向问天怒道：“好，你见我是魔教中人，瞧我不起。你救过我性命，老子这
条命在与不在，那是稀松平常之至，你瞧我不起，咱们先来打上一架。”他话声虽
低，却是怒容满面，显然甚是气恼。令狐冲笑道：“打架倒也不必，向兄既执意如
此，小弟自当从命。”寻思：“我连田伯光这等采花大盗也结交为友，多交一个向
问天又有何妨？这人豪迈洒脱，真是一条好汉子，我本来就喜欢这等人物。”俯身
下拜，说道：“向兄在上，受小弟一礼。”向问天大喜，说道：“天下与向某义结
金兰的，就只兄弟你一人，你可要记好了。”令狐冲笑道：“小弟受宠若惊之至。”
照江湖上惯例，二人结义为兄弟，至少也当撮土为香，立誓他日有福共享，有难同
当，但他二人均是放荡不羁之人，经此一战，都觉意气相投，肝胆相照，这些磕头
结拜的繁文缛节谁都不加理会，说是兄弟，便是兄弟了。

    向问天身在魔教，但教中兄弟极少是他瞧得上眼的，今日认了一个义兄弟，心
下甚是喜欢，说道：“可惜这里没好酒，否则咱们一口气喝他妈的几十杯，那才痛
快。”令狐冲道：“正是，小弟喉头早已馋得发痒，哥哥这一提，可更加不得了。”
向问天向上一指，道：“那些狗崽子还没远去，咱们只好在这谷底熬上几日。兄弟，
适才那峨嵋派的牛鼻子以内力攻你，我以内力相助，那牛鼻子的内力便怎样了？”
令狐冲道：“哥哥似是将那道人的内力都引入了地下。”向问天一拍大腿，喜道：
“不错，不错。兄弟的悟心真好。我这门功夫，是自己无意中想出来的，武林中无
人得知，我给取个名字，叫做‘吸功入地小法’。”令狐冲道：“这名字倒也奇怪。”
向问天道：“我这门功夫，和那武林中人人闻之色变的‘吸星大法’相比，真如小
巫见大巫，因此只好称为‘小法’。我这功夫只是移花接木、借力打力的小技，将
对方的内力导入地下，使之不能为害，于自己可半点也没好处。再者，这功夫只有
当对方相攻之时方能使用，却不能拿来攻敌伤人，对方当时但觉内力源源外泄，不
免大惊失色，过不多时，便即复元。我料到他们必定去而复回，因那峨嵋派的牛鼻
子功力一复，便知我这‘吸功入地小法’只是个唬人的玩意儿，其实不足为惧。你
哥哥素来不喜搞这些骗人的伎俩，因此从来没有用过。”令狐冲笑道：“向问天从
不骗人，今日为了小弟，却破了戒。”向问天嘿嘿一笑，说道：“从不骗人，却也
未必，只像向峨嵋派松纹道人这等小脚色，你哥哥可还真不屑骗他。要骗人，就得
拣件大事，骗得惊天动地，天下皆知。”两人相对大笑，生怕给上面的敌人听见了，
虽然压低了笑声，却笑得甚为欢畅。
 第十九章  打赌


    这时两人都已甚为疲累，分别倚在山石旁闭目养神。令狐冲不久便睡着了。睡
梦之中，忽见盈盈手持三只烤熟了的青蛙，递在他手里，问道：“你忘了我么？”
令狐冲大声道：“没有忘，没有忘！你……你到哪里去了？”见盈盈的影子忽然隐
去，忙叫：“你别去！我有很多话跟你说。”却见刀枪剑戟，纷纷杀来，他大叫一
声，醒了过来。向问天笑嘻嘻的道：“梦见了情人么？要说很多话？”

    令狐冲脸上一红，也不知说了甚么梦话给他听了去。向问天道：“兄弟，你要
见情人，只有养好了伤，治好了病，才能去找她。”令狐冲黯然道：“我……我没
情人。再说，我的伤是治不好的。”向问天道：“我欠了你一命，虽是自己兄弟，
总是心中不舒服，非还你一条命不可。我带你去一个地方，定可治好你的伤。”令
狐冲虽说早将生死置之度外，毕竟是出于无奈，只好淡然处之，听向问天说自己之
伤可治，此言若从旁人口中说出，未必能信，但向问天实有过人之能，武功之高，
除了太师叔风清扬外，生平从所未睹，他轻描淡写的一句话，份量之重，无可言喻，
心头登时涌起一股喜悦之情，道：“我……我……”说了两个“我”字，却接不下
话去。这时一弯冷月，从谷口照射下来，清光遍地，谷中虽仍是阴森森地，但在令
狐冲眼中瞧出来，便如是满眼阳光。

    向问天道：“咱们去见一个人。这人脾气十分古怪，事先不能让他知情。兄弟，
你如信得过我，一切便由我安排。”令狐冲道：“那有甚么信不过的？哥哥是要设
法治我之伤，这是死马当活马医，本来是没有指望之事。治得好是谢天谢地，治不
好是理所当然。”向问天伸舌头舐了舐嘴唇，道：“那条马腿不知丢到哪里去了？
他妈的，杀了这许多兔崽子，山谷里却一个也不见。”令狐冲见他这份神情，知他
是想寻死尸来吃，心下骇然，不敢多说，又即闭眼入睡。

    第二日早晨，向问天道：“兄弟，这里除了青草苔藓，甚么也没有，咱们在这
里挨下去，非去找死尸来吃不可，可是昨天跌在这山谷中的，个个又老又韧，我猜
你吃起来胃口不会太好。”令狐冲忙道：“简直半点胃口也没有。”

    向问天笑道：“咱们只好觅路出去。我先给你的相貌改上一改。”到山谷里去
抓了些烂泥，涂在他脸上，随即伸手在自己下巴上揉了一会，神力到处，长须尽脱，
双手再在自己头上一阵搓揉，满头花白头发脱得干干净净，变成了一个油光精滑的
秃头。令狐冲见他顷刻之间，相貌便全然不同，又是好笑，又是佩服。向问天又去
抓些烂泥来，加大自己鼻子，敷肿双颊，此时便是对面细看，也不易辨认。

    向问天在前觅路而行，他双手拢在袖中，遮住了系在腕上的铁链，只要不出手，
谁也认不出这秃头胖子便是那矍铄潇洒的向问天。二人在山谷中穿来穿去，到得午
间，在山坳里见到一株毛桃，桃子尚青，入口酸涩，两人却也顾不得这许多，采来
饱餐了一顿。休息了一个多时辰，又再前行。到黄昏时，向问天终于寻到了出谷的
方位，但须翻越一个数百尺的峭壁。他将令狐冲负于背上，腾越而上。

    登上峭壁。放眼一条小道蜿蜒于长草之间，虽然景物荒凉，总是出了那连鸟兽
之迹也丝毫不见的绝地，两人都长长吁了口气。次日清晨，两人径向东行，到得一
处大市镇，向问天从怀中取出一片金叶子，要令狐冲去一家银铺兑成了银子，然后
投店借宿。向问天叫了一桌酒席，命店小二送来一大坛酒，和令狐冲二人痛饮了半
坛，饭也不吃了，一个伏案睡去，一个烂醉于床。直到次日红日满窗，这才先后醒
转。两人相对一笑，回想前日凉亭中、石梁上的恶斗，直如隔世。向问天道：“兄
弟，你在此稍候，我出去一会。”这一去竟是一个多时辰。令狐冲正自担忧，生怕
他遇上了敌人，却见他双手大包小包，挟了许多东西回来，手腕间的铁链也已不知
去向，想是叫铁匠给凿开了。向问天打开包裹，一包包都是华贵衣饰，说道：“咱
二人都扮成大富商的模样，越阔绰越好。”当下和令狐冲二人里里外外换得焕然一
新。出得店时，店小二牵过两匹鞍辔鲜明的高头大马过来，也是向问天买来的。二
人乘马而行，缓缓向东。行得两日，令狐冲感到累了，向问天便雇了大车给他乘坐，
到得运河边上，索性弃车乘船，折而南行。一路之上，向问天花钱如流水，身边的
金叶子似乎永远用不完。过了长江，运河两岸市肆繁华，向问天所买的衣饰也越来
越华贵。舟中长日，向问天谈些江湖上的轶闻趣事。许多事情令狐冲都是前所未闻，
听得津津有味。但涉及黑木崖上魔教之事，向问天却绝口不提，令狐冲也就不问。



    这一天将到杭州，向问天又在舟中替令狐冲及自己刻意化装了一会，这才舍舟
登陆，买了两匹骏马，乘马进了杭州城。杭州古称临安，南宋时建为都城，向来是
个好去处。进得城来，一路上行人比肩，笙歌处处。令狐冲跟着向问天来到西湖之
畔，但见碧波如镜，垂柳拂水，景物之美，直如神仙境地。令狐冲道：“常听人言
道：上有天堂，下有苏杭。苏州没去过，不知端的，今日亲见西湖，这天堂之誉，
确是不虚了。”向问天一笑，纵马来到一个所在，一边倚着小山，和外边湖水相隔
着一条长堤，更是幽静。两人下了马，将坐骑系在河边的柳树之上，向山边的石级
上行去。向问天似是到了旧游之地，路径甚是熟悉。转了几个弯，遍地都是梅树，
老干横斜，枝叶茂密，想像初春梅花盛开之日，香雪如海，定然观赏不尽。穿过一
大片梅林，走上一条青石板大路，来到一座朱门白墙的大庄院外，行到近处，见大
门外写着“梅庄”两个大字，旁边署着“虞允文题”四字。令狐冲读书不多，不知
虞允文是南宋破金的大功臣，但觉这几个字儒雅之中透着勃勃英气。向问天走上前
去，抓住门上擦得精光雪亮的大铜环，回头低声道：“一切听我安排。”令狐冲点
了点头，心想：“这座梅庄，显是杭州城大富之家的寓所，莫非所住的是一位当世
名医么？”只听得向问天将铜环敲了四下，停一停，再敲两下，停一停，敲了五下，
又停一停，再敲三下，然后放下铜环，退在一旁。过了半晌，大门缓缓打开，并肩
走出两个家人装束的老者。令狐冲微微一惊，这二人目光炯炯，步履稳重，显是武
功不低，却如何在这里干这仆从厮养的贱役？左首那人躬身说道：“两位驾临敝庄，
有何贵干？”向问天道：“嵩山门下、华山门下弟子，有事求见江南四友，四位前
辈。”那人道：“我家主人向不见客。”说着便欲关门。

    向问天从怀中取出一物，展了开来，令狐冲又是一惊，只见他手中之物宝光四
耀，乃是一面五色锦旗，上面镶满了珍珠宝石。令狐冲知道是嵩山派左盟主的五岳
令旗，令旗所到之处，犹如左盟主亲到，五岳剑派门下，无不凛遵持旗者的号令。
令狐冲隐隐觉得不妥，猜想向问天此旗定是来历不正，说不定还是杀了嵩山派中重
要人物而抢来的，又想正教中人追杀于他，或许便因此旗而起，他自称是嵩山派弟
子，又不知有何图谋？自己答应过一切听他安排，只好一言不发，静观其变。那两
名家人见了此旗，神色微变，齐声道：“嵩山派左盟主的令旗？”向问天道：“正
是。”右首那家人道：“江南四友和五岳剑派素不往来，便是嵩山左盟主亲到，我
家主人也未必……未必……嘿嘿。”下面的话没说下去，意思却甚明显：“便是左
盟主亲到，我家主人也未必接见。”嵩山派左盟主毕竟位高望重，这人不愿口出轻
侮之言，但他显然认为“江南四友”的身分地位，比之左盟主又高得多了。令狐冲
心道：“这‘江南四友’是何等样人物？倘若他们在武林之中真有这等大来头，怎
地从没听师父、师娘提过他四人名字？我在江湖上行走，多听人讲到当世武林中的
前辈高人，却也不曾听到有人提及‘江南四友’四字。”向问天微微一笑，将令旗
收入怀中，说道：“我左师侄这面令旗，不过是拿来唬人的。江南四位前辈是何等
样人，自不会将这个旗放在眼里……”令狐冲心道：“你说‘左师侄’？居然冒充
左盟主的师叔，越来越不成话了。”只听向问天续道：“只是在下一直无缘拜见江
南四位前辈，拿这面令旗出来，不过作为信物而已。”两名家人“哦”了一声，听
他话中将江南四友的身分抬得甚高，脸上便和缓了下来。一人道：“阁下是左盟主
的师叔？”向问天又是一笑，说道：“正是。在下是武林中的无名小卒，两位自是
不识了。想当年丁兄在祁连山下单掌劈四霸，一剑伏双雄；施兄在湖北横江救孤，
一柄紫金八卦刀杀得青龙帮一十三名大头子血溅汉水江头，这等威风，在下却常在
心头。”那两个家人打扮之人，一个叫丁坚，一个叫施令威，归隐梅庄之前，是江
湖上两个行事十分辣手的半正半邪人物。他二人一般的脾气，做了事后，绝少留名，
是以武功虽高，名字却少有人知。向问天所说那两件事，正是他二人生平的得意杰
作。一来对手甚强，而他二人以寡敌众，胜得干净利落；二来这两件事都是曲在对
方，二人所作的乃是行侠仗义的好事，这等义举他二人生平所为者甚是寥寥。大凡
做了好事，虽不想故意宣扬，为人所知，但若给人无意中知道，毕竟心中窃喜。丁
施二人听了向问天这一番话，不由得都脸露喜色。丁坚微微一笑，说道：“小事一
件，何足挂齿？阁下见闻倒广博得很。”向问天道：“武林中沽名钓誉之徒甚众，
而身怀真材实学、做了大事而不愿宣扬的清高之士，却十分难得。‘一字电剑’丁
大哥和‘五路神’施九哥的名头，在下仰慕已久。左师侄说起，有事须来杭州向江
南四友请教。在下归隐已久，心想江南四友未必见得着，但如能见到‘一字电剑’
和‘五路神’二位，便算不虚此行，因此上便答允到杭州来走一趟。左师侄说道：
倘若他自己亲来，只怕四位前辈不肯接见，因他近年来在江湖上太过张扬，恐怕前
辈们瞧他不起，倒是在下素来不在外走动，说不定还不怎么惹厌。哈哈，哈哈。”
丁施二人听他既捧江南四友，又大大的捧了自己二人，也是甚为高兴，陪他哈哈哈
的笑了几声，见这秃头胖子虽然面目可憎，但言谈举止，颇具器度，确然不是寻常
人物，他既是左冷禅的师叔，武功自必不低，心下也多了几分敬意。施令威心下已
决定代他传报，转头向令狐冲道：“这一位是华山派门下？”向问天抢着道：“这
一位风兄弟，是当今华山掌门岳不群的师叔。”令狐冲听他信口胡言，早已猜到他
要给自己捏造一个名字和身分，却决计料不到他竟说自己是师父的师叔。令狐冲虽
然诸事满不在乎，但要他冒认是恩师的长辈，究竟心中不安，忍不住身子一震，幸
好他脸上涂了厚厚的黄粉，震惊之情丝毫不露。丁坚和施令威相互瞧了一眼，心下
均有些起疑：“这人真实年纪虽瞧不出来，多半未过四十，怎能是岳不群的师叔？”
向问天虽已将令狐冲的面貌扮得大为苍老，但毕竟难以使他变成一个老者，倘若强
加化装，难免露出马脚，当即接口道：“这位风兄弟年纪比岳不群还小了几岁，却
是风清扬风师兄独门剑法的唯一传人，剑术之精，华山派中少有人能及。”令狐冲
又是大吃一惊：“向大哥怎地知道我是风太师叔的传人？”随即省悟：“风太师叔
剑法如此了得，当年必定威震江湖。向大哥见识不凡，见了我的剑法后自能推想得
到。方生大师即看得出，向大哥自也看得出。”

    丁坚“啊”的一声，他是使剑的名家，听得令狐冲精于剑法，忍不住技痒，可
是见这人满脸黄肿，形貌猥琐，实不像是个精擅剑法之人，问道：“不知二位大名
如何称呼。”向问天道：“在下姓童，名叫童化金。这位风兄弟，大名是上二下中。”
丁施二人都拱了拱手，说道：“久仰，久仰。”向问天暗暗好笑，自己叫“童化金”，
便是“铜化金”之意，以铜化金，自然是假货了，这“二中”二字却是将“冲”字
拆开来的。武林中并没这样两个人，他二个居然说“久仰，久仰”，不知从何“仰”
起？更不用说“久仰”了。丁坚说道：“两位请进厅上用茶，待在下去禀告敝上，
见与不见，却是难言。”向问天笑道：“两位和江南四友名虽主仆，情若兄弟。四
位前辈可不会不给丁施二兄的面子。”丁坚微微一笑，让在一旁。向问天便即迈步
入内，令狐冲跟了进去。走过一个大天井，天井左右各植一棵老梅，枝干如铁，极
是苍劲。来到大厅，施令威请二人就座，自己站着相陪，丁坚进内禀报。向问天见
施令威站着，自己踞坐，未免对他不敬，但他在梅庄身为仆役，却不能请他也坐，
说道：“风兄弟，你瞧这一幅画，虽只寥寥数笔，气势可着实不凡。”一面说，一
面站起身来，走到悬在厅中的那幅大中堂之前。”

    令狐冲和他同行多日，知他虽十分聪明机智，于文墨书画却并不擅长，这时忽
然赞起画来，自是另有深意，当即应了一声，走到画前。见画中所绘是一个仙人的
背面，墨意淋漓，笔力雄健，令狐冲虽不懂画，却也知确是力作，又见画上题款是：
“丹青生大醉后泼墨”八字，笔法森严，一笔笔便如长剑的刺划。令狐冲看了一会，
说道：“童兄，我一见画上这个‘醉’字，便十分喜欢。这字中画中，更似乎蕴藏
着一套极高明的剑术。”他见到这八字的笔法，以及画中仙人的手势衣折，想到了
思过崖后洞石壁上所刻的剑法。向问天尚未答话，施令威在他二人身后说道：“这
位风爷果然是剑术名家。我家四庄主丹青生说道：那日他大醉后绘此一画，无意中
将剑法蕴蓄于内，那是他生平最得意之作，酒醒之后再也绘不出来了。风爷居然能
从此画中看出剑意，四庄主定当引为知己。我进去告知。”说着喜孜孜的走了进去。

    向问天咳嗽一声，说道：“风兄弟，原来你懂得书画。”令狐冲道：“我甚么
也不懂，胡诌几句，碰巧撞中。这位丹青生倘若和我谈书论画，可要我大大出丑了。”

    忽听得门外一人大声道：“他从我画中看出了剑法？这人的眼光可了不起啊。”
叫嚷声中，走进一个人来，髯长及腹，左手拿着一只酒杯，脸上醺醺然大有醉意。

    施令威跟在其后，说道：“这两位是嵩山派童爷，华山派风爷。这位是梅庄四
庄主丹青生。四庄主，这位风爷一见庄主的泼墨笔法，便说其中含有一套高明剑术。”
那四庄主丹青生斜着一双醉眼，向令狐冲端相一会，问道：“你懂得画？会使剑？”
这两句话问得甚是无礼。令狐冲见他手中拿的是一只翠绿欲滴的翡翠杯，又闻到杯
中所盛是梨花酒，猛地里想起祖千秋在黄河舟中所说的话来，说道：“白乐天杭州
喜望诗云：‘红袖织绫夸柿叶，青旗沽酒趁梨花。’饮梨花酒当用翡翠杯，四庄主
果然是喝酒的大行家。”他没读过多少书，甚么诗词歌赋，全然不懂，但生性聪明，
于别人说过的话，却有过耳不忘之才，这时竟将祖千秋的话搬了过来。丹青生一听，
双眼睁得大大的，突然一把抱住令狐冲，大叫：“啊哈，好朋友到了。来来来，咱
们喝他三百杯去。风兄弟，老夫好酒、好画、好剑，人称三绝。三绝之中，以酒为
首，丹青次之，剑道居末。”令狐冲大喜，心想：“丹青我是一窍不通，我是来求
医治伤，终不成跟人家比剑动手。这喝酒吗，却是求之不得。”当即跟着丹青生向
内进走去，向问天和施令威跟随在后。穿过一道回廊，来到西首一间房中。门帷掀
开，便是一阵扑鼻酒香。令狐冲自幼嗜酒，只是师父、师娘没给他多少钱零花，自
来有酒便喝，也不容他辨选好恶，自从在洛阳听绿竹翁细论酒道，又得他示以各种
各样美酒，一来天性相投，二来得了名师指点，此后便赏鉴甚精，一闻到这酒香，
便道：“好啊，这儿有三锅头的陈年汾酒。唔，这百草酒只怕已有七十五年，那猴
儿酒更是难得。”他闻到猴儿酒的酒香，登时想起六师弟陆大有来，忍不住心中一
酸。

    丹青生拊掌大笑，叫道：“妙极，妙极！风兄弟一进我酒室，便将我所藏三种
最佳名酿报了出来，当真是大名家，了不起！了不起！”令狐冲见室中琳琅满目，
到处都是酒坛、酒瓶、酒葫芦、酒杯，说道：“前辈所藏，岂止名酿三种而已。这
绍兴女儿红固是极品，这西域吐鲁番的葡萄酒，四蒸四酿，在当世也是首屈一指的
了。”丹青生又惊又喜，问道：“我这吐鲁番四蒸四酿葡萄酒密封于木桶之中，老
弟怎地也嗅得出来？”令狐冲微笑道：“这等好酒，即使是藏于地下数丈的地窖之
中，也掩不住它的酒香。”丹青生叫道：“来来来，咱们便来喝这四蒸四酿葡萄酒。”
将屋角落中一只大木桶搬了出来。那木桶已然旧得发黑，上面弯弯曲曲的写着许多
西域文字，木塞上用火漆封住，火漆上盖了印，显得极为郑重。丹青生握住木塞，
轻轻拔开，登时满室酒香。施令威向来滴酒不沾唇，闻到这股浓烈的酒气，不禁便
有醺醺之意。丹青生挥手笑道：“你出去，你出去，可别醉倒了你。”将三只酒杯
并排放了，抱起酒桶往杯中斟去。那酒殷红如血，酒高于杯缘，却不溢出半点。令
狐冲心中喝一声彩：“此人武功了得，抱住这百来斤的大木桶向小小酒杯中倒酒，
居然齐口而止，实是难能。”丹青生将木桶挟在胁下，左手举杯，道：“请，请！”
双目凝视令狐冲的脸色，瞧他尝酒之后的神情。令狐冲举杯喝了半杯，大声辨味，
只是他脸上涂了厚粉，瞧上去一片漠然，似乎不甚喜欢。丹青生神色惴惴，似乎生
怕这位酒中行家觉得他这桶酒平平无奇。令狐冲闭目半晌，睁开眼来，说道：“奇
怪，奇怪！”丹青生问道：“甚么奇怪？”令狐冲道：“此事难以索解，晚辈可当
真不明白了。”丹青生眼中闪动着十分喜悦的光芒，道：“你问的是……”令狐冲
道：“这酒晚辈生平只在洛阳城中喝过一次，虽然醇美之极，酒中却有微微的酸味。
据一位酒国前辈言道，那是由于运来之时沿途颠动之故。这四蒸四酿的吐鲁番葡萄
酒，多搬一次，便减色一次。从吐鲁番来到杭州，不知有几万里路，可是前辈此酒，
竟然绝无酸味，这个……”丹青生哈哈大笑，得意之极，说道：“这是我的不传之
秘。我是用三招剑法向西域剑豪莫花尔彻换来的秘诀，你想不想知道？”令狐冲摇
头道：“晚辈得尝此酒，已是心满意足，前辈这秘诀，却不敢多问了。”

    丹青生道：“喝酒，喝酒。”又倒了三杯，他见令狐冲不问这秘诀，不禁心痒
难搔，说道：“其实这秘诀说出来不值一文，可说毫不希奇。”令狐冲知道自己越
不想听，他越是要说，忙摇手道：“前辈千万别说，你这三招剑招，定然非同小可。
以如此重大代价换来的秘诀，晚辈轻轻易易的便学了去，于心何安？常言道：无功
不受禄……”丹青生道：“你陪我喝酒，说得出此酒的来历，便是大大的功劳了。
这秘诀你非听不可。”令狐冲道：“晚辈蒙前辈接见，又赐以极品美酒，已是感激
之至，怎可……”丹青生道：“我愿意说，你就听好了。”向问天劝道：“四庄主
一番美意，风兄弟不用推辞了。”丹青生道：“对，对！”笑咪咪的道：“我再考
你一考，你可知这酒已有多少年份？”

    令狐冲将杯中酒喝干，辨味多时，说道：“这酒另有一个怪处，似乎已有一百
二十年，又似只有十二三年。新中有陈，陈中有新，比之寻常百年以上的美酒，另
有一股风味。”向问天眉头微蹙，心道：“这一下可献丑了。一百二十年和十二三
年相差百年以上，怎可相提并论。”他生怕丹青生听了不愉，却见这老儿哈哈大笑，
一部大胡子吹得笔直，笑道：“好兄弟，果然厉害。我这秘诀便在于此。我跟你说，
那西域剑豪莫花尔彻送了我十桶三蒸三酿的一百二十年吐鲁番美酒，用五匹大宛良
马驮到杭州来，然后我依法再加一蒸一酿，十桶美酒，酿成一桶。屈指算来，正是
十二年半以前之事。这美酒历关山万里而不酸，酒味陈中有新，新中有陈，便在于
此。”向问天和令狐冲一齐鼓掌，道：“原来如此。”令狐冲道：“能酿成这等好
酒，便是以十招剑法去换，也是值得。前辈只用三招去换，那是占了天大的便宜了。”

    丹青生更是喜欢，说道：“老弟真是我的知己。当日大哥、三哥都埋怨我以剑
招换酒，令我中原绝招传入了西域。二哥虽然笑而不言，心中恐怕也是不以为然。
只有老弟才明白我是占了大便宜，咱们再喝一杯。”他见向问天显然不懂酒道，对
之便不加理睬。令狐冲又喝了一杯，说道：“四庄主，此酒另有一个喝法，可惜眼
下无法办到。”丹青生忙问：“怎么个喝法？为甚么办不到？”令狐冲道：“吐鲁
番是天下最热之地，听说当年玄奘大师到天竺取经，途经火焰山，便是吐鲁番了。”
丹青生道：“是啊，那地方当真热得可以。一到夏天，整日浸在冷水桶中，还是难
熬，到得冬天，却又奇寒彻骨。正因如此，所产葡萄才与众不同。”令狐冲道：
“晚辈在洛阳城中喝此酒之时，天时尚寒，那位酒国前辈拿了一大块冰来，将酒杯
放于冰上。这美酒一经冰镇，另有一番滋味。此刻正当初夏，这冰镇美酒的奇味，
便品尝不到了。”

    丹青生道：“我在西域之时，不巧也正是夏天，那莫花尔彻也说过冰镇美酒的
妙处。老弟，那容易，你就在我这里住上大半年，到得冬天，咱们同来品尝。”他
顿了一顿，皱眉道：“只是要人等上这许多时候，实是心焦。”

    向问天道：“可惜江南一带，并无练‘寒冰掌’、‘阴风爪’一类纯阴功夫的
人物，否则……”他一言未毕，丹青生喜叫：“有了，有了！”说着放下酒桶，兴
冲冲的走了出去。令狐冲朝向问天瞧去，满腹疑窦。向问天含笑不语。

    过不多时，丹青生拉了一个极高极瘦的黑衣老者进来，说道：“二哥，这一次
无论如何要你帮帮忙。”令狐冲见这人眉清目秀，只是脸色泛白，似乎是一具僵尸
模样，令人一见之下，心中便感到一阵凉意。丹青生给二人引见了，原来这老者是
梅庄二庄主黑白子，他头发极黑而皮肤极白，果然是黑白分明。黑白子冷冷的道：
“帮甚么忙？”丹青生道：“请你露一手化水成冰的功夫，给我这两位好朋友瞧瞧。”
黑白子翻着一双黑白分明的怪眼，冷冷的道：“雕虫小技，何足挂齿？没的让大行
家笑话。”丹青生道：“二哥，不瞒你说，这位风兄弟说道，吐鲁番葡萄酒以冰镇
之，饮来别有奇趣。这大热天却到哪里找冰去？”黑白子道：“这酒香醇之极，何
必更用冰镇？”令狐冲道：“吐鲁番是酷热之地……”丹青生道：“是啊，热得紧！”
令狐冲道：“当地所产的葡萄虽佳，却不免有些暑气。”丹青生道：“是啊，那是
理所当然。”令狐冲道：“这暑气带入了酒中，过得百年，虽已大减，但微微一股
辛辣之意，终究难免。”丹青生道：“是极，是极！老弟不说，我还道是我蒸酒之
时火头太旺，可错怪了那个御厨了。”令狐冲问道：“甚么御厨？”丹青生笑道：
“我只怕蒸酒时火候不对，糟蹋了这十桶美酒，特地到北京皇宫之中，将皇帝老儿
的御厨抓了来生火蒸酒。”黑白子摇头道：“当真是小题大做。”

    向问天道：“原来如此。若是寻常的英雄侠士，喝这酒时多一些辛辣之气，原
亦不妨。但二庄主、四庄主隐居于这风景秀丽的西湖边上，何等清高，和武林中的
粗人大不相同。这酒一经冰镇，去其火气，便和二位高人的身分相配了。好比下棋，
力斗搏杀，那是第九流的棋品，一二品的高棋却是入神坐照……”黑白子怪眼一翻，
抓住他肩头，急问：“你也会下棋？”向问天道：“在下生平最喜下棋，只可惜棋
力不高，于是走遍大江南北、黄河上下，访寻棋谱。三十年来，古往今来的名局，
胸中倒记得不少。”黑白子忙问：“记得哪些名局？”向问天道：“比如王质在烂
柯山遇仙所见的棋局，刘仲甫在骊山遇仙对弈的棋局，王积薪遇狐仙婆媳的对局……”

    他话未说完，黑白子已连连摇头，道：“这些神话，焉能信得？更哪里真有棋
谱了？”说着松手放开了他肩头。向问天道：“在下初时也道这是好事之徒编造的
故事，但二十五年前见到了刘仲甫和骊山仙姥的对弈图谱，着着精警，实非常人所
能，这才死心塌地，相信确非虚言。前辈与此道也有所好吗？”丹青生哈哈大笑，
一部大胡子又直飘起来。向问天问道：“前辈如何发笑？”丹青生道：“你问我二
哥喜不喜欢下棋？哈哈哈，我二哥道号黑白子，你说他喜不喜欢下棋？二哥之爱棋，
便如我爱酒。”向问天道：“在下胡说八道，当真是班门弄斧了，二庄主莫怪。”
黑白子道：“你当真见过刘仲甫和骊山仙姥对弈的图谱？我在前人笔记之中，见过
这则记载，说刘仲甫是当时国手，却在骊山之麓给一个乡下老媪杀得大败，登时呕
血数升，这局棋谱便称为《呕血谱》。难道世上真有这局《呕血谱》？他进室来时，
神情冷漠，此刻却是十分的热切。

    向问天道：“在下廿五年之前，曾在四川成都一处世家旧宅之中见过，只因这
一局实在杀得大过惊心动魄，虽然事隔廿五年，全数一百一十二着，至今倒还着着
记得。”黑白子道：“一共一百一十二着？你倒摆来给我瞧瞧。来来，到我棋室中
去摆局。”

    丹青生伸手拦住，道：“且慢！二哥，你不给我制冰，说甚么也不放你走。”
说着捧过一只白瓷盆，盆中盛满了清水。黑白子叹道：“四兄弟各有所痴，那也叫
无可如何。”伸出右手食指，插入瓷盆。片刻间水面便浮起一丝丝白气，过不多时，
瓷盆边上起了一层白箱，跟着水面结成一片片薄冰，冰越结越厚，只一盏茶时分，
一瓷盆清水都化成了寒冰。向问天和令狐冲都大声喝彩。向问天道：“这‘黑风指’
的功夫，听说武林失传已久，却原来二庄主……”丹青生抢道：“这不是‘黑风指’，
叫做‘玄天指’，和‘黑风指’的霸道功夫，倒有上下之别。”一面说，一面将四
只酒杯放在冰上，在杯中倒了葡萄酒，不久酒面上便冒出丝丝白气。令狐冲道：
“行了！”丹青生拿起酒杯，一饮而尽，果觉既厚且醇，更无半分异味，再加一股
清凉之意，沁人心脾，大声赞道：“妙极！我这酒酿得好，风兄弟品得好，二哥的
冰制得好。你呢？”向着向问天笑道：“你在旁一搭一档，搭档得好。”黑白子将
酒随口饮了，也不理会酒味好坏，拉着向问天的手，道：“去，去！摆刘仲甫的
《呕血谱》给我看。”向问天一扯令狐冲的袖子，令狐冲会意，道：“在下也去瞧
瞧。”丹青生道：“那有甚么好看？我跟你不如在这里喝酒。”令狐冲道：“咱们
一面喝酒，一面看棋。”说着跟了黑白子和向问天而去。丹青生无奈，只得挟着那
只大酒桶跟入棋室。只见好大一间房中，除了一张石几、两只软椅之外，空荡荡的
一无所有，石几上刻着纵横十九道棋路，对放着一盒黑子、一盒白子。这棋室中除
了几椅棋子之外不设一物，当是免得对局者分心。向问天走到石几前，在棋盘的
“平、上、去、入”四角摆了势子，跟着在“平部”六三路放了一枚白子，然后在
九三路放一枚黑子，在六五路放一枚白子，在九五路放一枚黑子，如此不住置子，
渐放渐慢。

    黑白双方一起始便缠斗极烈，中间更无一子余裕，黑白子只瞧得额头汗水涔涔
而下。

    令狐冲暗暗纳罕，眼见他适才以“玄天指”化水成冰，那是何等高强的内功修
为，当时他浑不在意；弈棋只是小道，他却瞧得满头大汗；可见关心则乱，此人爱
棋成痴，向问天多半是拣正了他这弱点进袭。

    黑白子见向问天置了第六十六着后，隔了良久不放下一步棋子，耐不住问道：
“下一步怎样？”向问天微笑道：“这是关键所在，以二庄主高见，该当如何？”
黑白子苦思良久，沉吟道：“这一子吗？断又不妥，连也不对，冲是冲不出，做活
却又活不成。这……这……这……”他手中拈着一枚白子，在石几上轻轻敲击，直
过了一顿饭时分，这一子始终无法放入棋局。这时丹青生和令狐冲已各饮了十七八
杯葡萄美酒。丹青生见黑白子的脸色越来越青，说道：“童老兄，这是《呕血谱》，
难道你真要我二哥想得呕血不成？下一步怎么下，爽爽快快说出来吧。”向问天道：
“好！这第六十七子，下在这里。”于是在“上部”七四路下了一子。

    黑白子拍的一声，在大腿上重重一拍，叫道：“好，这一子下在此处，确是妙
着。”

    向问天微笑道：“刘仲甫此着，自然精彩，但那也只是人间国手的妙棋，和骊
山仙姥的仙着相比，却又大大不如了。”黑白子忙问：“骊山仙姥的仙着，却又如
何？”向问天道：“二庄主不妨想想看。”黑白子思索良久，总觉败局已成，难以
反手，摇头道：“即是仙着，我辈凡夫俗子怎想得出来？童兄不必卖关子了。”向
问天微笑道：“这一着神机妙算，当真只有神仙才想得出来。”黑白子是善弈之人，
也就精于揣度对方心意，眼见向问天不将这一局棋爽爽快快的说出，好救人心痒难
搔，料想他定是有所企求，便道：“童兄，你将这一局棋说与我听，我也不会白听
了你的。”令狐冲心想：“莫非向大哥知道这位二庄主的‘玄天指’神功能治我之
病，才兜了这样一个大圈子来求他？”向问天抬起头来，哈哈一笑，说道：“在下
和风兄弟，对四位庄主绝无所求。二庄主此言，可将我二人瞧得小了。”黑白子深
深一揖，说道：“在下失言，这里谢过。”向问天和令狐冲还礼。向问天道：“我
二人来到梅庄，乃是要和四位庄主打一个赌。”黑白子和丹青生齐声问道：“打一
个赌？打甚么赌？”向问天道：“我赌梅庄之中，无人能在剑法上胜得过这位风兄
弟。”黑白子和丹青生一齐转看令狐冲。黑白子神色漠然，不置可否。丹青生却哈
哈大笑起来，说道：“打甚么赌？”向问天道：“倘若我们输了，这一幅图送给四
庄主。”说着解下负在背上的包袱，打了开来，里面是两个卷轴。他打开一个卷轴，
乃是一幅极为陈旧的图画，右上角题着“北宋范中立溪山行旅图”十字，一座高山
冲天而起，墨韵凝厚，气势雄峻之极。令狐冲虽然不懂绘画，也知这幅山水实是精
绝之作，但见那山森然高耸，虽是纸上的图画，也令人不由自主的兴高山仰止之感。
丹青生大叫一声：“啊哟！”目光牢牢钉住了那幅图画，再也移不开来，隔了良久，
才道：“这是北宋范宽的真迹，你……你……却从何处得来？”向问天微笑不答，
伸手慢慢将卷轴卷起。丹青生道：“且慢！”在他手臂上一拉，要阻他卷画，岂知
手掌碰到他手臂之上，一股柔和而浑厚的内力涌将出来，将他手掌轻轻弹开。向问
天却如一无所知，将卷轴卷好了。丹青生好生诧异，他刚才扯向问天的手臂，生怕
撕破图画，手上并未用力，但对方内劲这么一弹，却显示了极上乘的内功，而且显
然尚自行有余力。他暗暗佩服，说道：“老童，原来你武功如此了得，只怕不在我
四庄主之下。”向问天道：“四庄主取笑了。梅庄四位庄主除了剑法之外，哪一门
功夫都是当世无敌。我童化金无名小卒，如何敢和四庄主相比？”丹青生脸一沉，
道：“你为甚么说‘除了剑法之外’？难道我的剑法还当真及不上他？”

    向问天微微一笑，道：“二位庄主，请看这一幅书法如何？”将另一个卷轴打
了开来，却是一幅笔走龙蛇的狂草。丹青生奇道：“咦，咦，咦！”连说三个“咦”
字，突然张口大叫：“三哥，三哥！你的性命宝贝来了！”这一下呼叫声音响极，
墙壁门窗都为之震动，椽子上灰尘簌簌而落，加之这声叫唤突如其来，令狐冲不禁
吃了一惊。只听得远处有人说道：“甚么事大惊小怪？”丹青生叫道：“你再不来
看，人家收了起来，可叫你后悔一世。”外面那人道：“你又觅到甚么冒牌货的书
法了，是不是？”门帷掀起，走进一个人来，矮矮胖胖，头顶秃得油光滑亮，一根
头发也无，右手提着一枝大笔，衣衫上都是墨迹。他走近一看，突然双目直瞪，呼
呼喘气，颤声道：“这……这是真迹！真是……真是唐朝……唐朝张旭的《率意帖》，
假……假……假不了！”帖上的草书大开大阖，便如一位武林高手展开轻功，窜高
伏低，虽然行动迅捷，却不失高雅的风致。令狐冲在十个字中还识不到一个，但见
帖尾写满了题跋，盖了不少图章，料想此帖的是非同小可。丹青生道：“这位是我
三哥秃笔翁，他取此外号，是因他性爱书法，写秃了千百枝笔，却不是因他头顶光
秃秃地。这一节千万不可弄错。”令狐冲微笑应道：“是。”那秃笔翁伸出右手食
指，顺着率意帖中的笔路一笔一划的临空钩勒，神情如醉如痴，对向问天和令狐冲
二人固是一眼不瞧，连丹青生的说话也显然浑没听在耳中。令狐冲突然之间，心头
一震：“向大哥此举，只怕全是早有预谋。记得我和他在凉亭中初会，他背上便有
这么一个包袱。”但转念又想：“当时包袱之中，未必藏的便是这两个卷轴，说不
定他为了来求梅庄的四位庄主治我之病，途中当我在客店中休息之时，出去买来，
甚或是偷来抢来。嗯，多半是偷盗而得，这等无价之宝，又哪里买得到手？”耳听
得那秃笔翁临空写字，指上发出极轻微的嗤嗤之声，内力之强，和黑白子各擅胜场，
又想：“我的内伤乃因桃谷六仙及不戒大师而起，这梅庄三位庄主的内功，似乎不
在桃谷六仙和不戒大师之下，那大庄主说不定更加厉害。再加上向大哥，五人合力，
或许能治我之伤了。但愿他们不致大耗功力才好。”向问天不等秃笔翁写完，便将
率意帖收起，包入包裹。

    秃笔翁向他愕然而视，过了好一会，说道：“换甚么？”向问天摇头道：“甚
么都不能换。”秃笔翁道：“二十八招石鼓打穴笔法！”黑白子和丹青生齐声叫道：
“不行！”秃笔翁道：“行，为甚么不行？能换得这幅张旭狂草真迹到手，我那石
鼓打穴笔法又何足惜？”向问天摇头道：“不行！”秃笔翁急道：“那你为甚么拿
来给我看？”向问天道：“就算是在下的不是，三庄主只当从来没看过便是。”秃
笔翁道：“看已经看过了，怎么能只当从来没看过？”向问天道：“三庄主真的要
得这幅张旭真迹，那也不难，只须和我们打一个赌。”秃笔翁忙问：“赌甚么？”
丹青生道：“三哥，此人有些疯疯癫癫。他说赌我们梅庄之中，无人能胜得这位华
山派风朋友的剑法。”秃笔翁道：“倘若有人胜得了这位朋友，那便如何？”向问
天道：“倘若梅庄之中，不论哪一位胜得我风兄弟手中长剑，那么在下便将这幅张
旭真迹《率意帖》奉送三庄主，将那幅范宽真迹《溪山行旅图》奉送四庄主，还将
在下心中所记神仙鬼怪所下的围棋名局二十局，一一录出，送给二庄主。”秃笔翁
道：“我们大哥呢？你送他甚么？”

    向问天道：“在下有一部《广陵散》琴谱，说不定大庄主……”他一言未毕，
黑白子等三人齐声道：“《广陵散》？”令狐冲也是一惊：“这《广陵散》琴谱，
是曲长老发掘古墓而得，他将之谱入了《笑傲江湖之曲》，向大哥又如何得来？”
随即恍然：“向大哥是魔教右使，曲长老是魔教长老，两人多半交好。曲长老得到
这部琴谱之后，喜悦不胜，自会跟向大哥说起。向大哥要借来抄录，曲长老自必欣
然允诺。”想到谱在人亡，不禁喟然。秃笔翁摇头道：“自嵇康死后，《广陵散》
从此不传，童兄这话，未免是欺人之谈了。”

    向问天微笑道：“我有一位知交好友，爱琴成痴。他说嵇康一死，天下从此便
无《广陵散》。这套琴谱在西晋之后固然从此湮没，然而在西晋之前呢？”

    秃笔翁等三人茫然相顾，一时不解这句话的意思。向问天道：“我这位朋友心
智过人，兼又大胆妄为，便去发掘晋前擅琴名人的坟墓。果然有志者事竟成，他掘
了数十个古墓之后，终于在东汉蔡邕的墓中，寻到了此曲。”秃笔翁和丹青生都惊
噫一声。黑白子缓缓点头，说道：“智勇双全，了不起！”向问天打开包袱，取了
一本册子，封皮上写着《广陵散琴曲》五字，随手一翻，册内录的果是琴谱。他将
那册子交给令狐冲，说道：“风兄弟，梅庄之中，倘若有哪一位高人胜得你的剑法，
兄弟便将此琴谱送给大庄主。”

    令狐冲接过，收入怀中，心想：“说不定这便是曲长老的遗物。曲长老既死，
向大哥要取他一本琴谱，有何难处？”丹青生笑道：“这位风兄弟精通酒理，剑法
也必高明，可是他年纪轻轻，难道我梅庄之中……嘿嘿，这可太笑话了。”黑白子
道：“倘若我梅庄之中，果然无人能胜得风少侠，我们要赔甚么赌注？”令狐冲和
向问天有约在先，一切听由他安排，但事情演变至斯，觉得向问天做得太也过份，
即来求医，怎可如此狂妄，轻视对方？何况自己内力全失，如何能是梅庄中这些高
人的对手？便道：“童大哥爱说笑话，区区末学后辈，怎敢和梅庄诸位庄主讲武论
剑？”

    向问天道：“这几句客气话当然是要说的，否则别人便会当你狂妄自大了。”
秃笔翁似乎没将二人的言语听在耳里，喃喃吟道：“‘张旭三杯草圣传，脱帽露顶
王公前，挥毫落纸如云烟。’二哥，那张旭号称‘草圣’，乃草书之圣，这三句诗，
便是杜甫在《饮中八仙歌》写张旭的。此人也是‘饮中八仙’之一。你看了这《率
意帖》，可以想像他当年酒酣落笔的情景。唉，当真是天马行空，不可羁勒，好字，
好字！”丹青生道：“是啊，此人既爱喝酒，自是个大大的好人，写的字当然也不
会差的了。”秃笔翁道：“韩愈品评张旭道：‘喜怒窘穷，忧悲愉佚，怨恨思慕，
酣醉无聊。不平有动于心，必于草书焉发之。’此公正是我辈中人，不平有动于心，
发之于草书，有如仗剑一挥，不亦快哉！”提起手指，又临空书写，写了几笔，对
向问天道：“喂，你打开来再给我瞧瞧。”

    向问天摇了摇头，笑道：“三庄主取胜之后，这张帖便是你的了，此刻何必心
急？”

    黑白子善于弈棋，思路周详，未胜算，先虑败，又问：“倘若梅庄之中，无人
胜得风少侠的剑法，我们该输甚么赌注？”向问天道：“我们来到梅庄，不求一事，
不求一物。风兄弟只不过来到天下武学的巅峰之所，与当世高手印证剑法。倘若侥
幸得胜，我们转身便走，甚么赌注都不要。”黑白子道：“哦，这位风少侠是求扬
名来了。一剑连败‘江南四友’，自是名动江湖。”向问天摇头道：“二庄主料错
了。今日梅庄印证剑法，不论谁胜谁败，若有一字泄漏于外，我和风兄弟天诛地灭，
乃是狗屎不如之辈。”

    丹青生道：“好，好！说得爽快！这房间甚是宽敞，我便和风兄弟来比划两手。
风兄弟，你的剑呢？”向问天笑道：“来到梅庄，怎敢携带兵刃？”

    丹青生放大喉咙叫道：“拿两把剑来！”

    外边有人答应，接着丁坚和施令威各捧一剑，走到丹青生面前，躬身奉上。丹
青生从丁坚手中接了剑，道：“这剑给他。”施令威道：“是！”双手托剑，走到
令狐冲面前。令狐冲觉得此事甚为尴尬，转头去瞧向问天。向问天道：“梅庄四庄
主剑法通神，风兄弟，你只消学得一招一式，那也是终身受用不尽。”令狐冲眼见
当此情势，这场剑已不得不比，只得微微躬身，伸双手接过长剑。

    黑白子忽道：“四弟且慢。这位童兄打的赌，是赌我们梅庄之中无人胜得风兄。
丁坚也会使剑，他也是梅庄中人，倒也不必定要你亲自出手。”他越听向问天说得
有恃无恐，越觉此事不妥，当下决定要丁坚先行出手试招，心想他剑法着实了得，
而在梅庄只是家人身分，纵然输了，也无损梅庄令名，一试之下，这风二中剑法的
虚实便可得知。

    向问天道：“是，是。只须梅庄之中有人胜得我风兄弟的剑法，便算是我们输
了，也不一定是四位庄主亲自出手。这位丁兄，江湖上人称‘一字电剑’，剑招之
快，世所罕见。风兄弟，你先领教这位丁兄的一字电剑，也是好的。”丹青生将长
剑向丁坚一抛，笑道：“你如输了，罚你去吐鲁番运酒。”丁坚躬身接住长剑，转
身向令狐冲道：“丁某领教风爷的剑法。”刷的一声，将剑拔了出来。令狐冲当下
也拔剑出鞘，将剑鞘放在石几之上向问天道：“三位庄主，丁兄，咱们是印证剑法，
可不用较量内力。”黑白子道：“那自然是点到为止。”向问天道：“风兄弟，你
可不得使出丝毫内力。咱们较量剑法，招数精熟者胜，粗疏者败。你华山派的气功，
在武林中是有名的，你若以内力取胜，便算是咱们输了。”令狐冲暗暗好笑：“向
大哥知我没半分内力，却用这些言语挤兑人家。”便道：“小弟的内力使将出来，
教三位庄主和丁施二兄笑掉了牙齿，自然是半分也不敢使。”向问天道：“咱们来
到梅庄，实出于一片至诚，风兄弟若再过谦，对四位前辈反而不敬了。你华山派
‘紫霞神功’远胜于我嵩山派内功，武林中众所周知。风兄弟，你站在我这两只脚
印之中，双脚不可移动，和丁兄试试剑招如何？”他说了这几句话，身子往旁边一
让，只见地下两块青砖之上，分别出现了一个脚印，深及两寸。原来他适才说话之
时，潜运内力，竟在青砖上硬生生踏出了两个脚印。黑白子、秃笔翁、丹青生三人
齐声喝彩：“好功夫！”眼见向问天口中说话，不动声色的将内力运到了脚底，而
踏出的足印之中并无青砖碎粉，两个足印又一般深浅，平平整整，便如细心雕刻出
来一般，内力惊人，实非自己所及。丹青生等只道他是试演内功，这等做作虽然不
免有些肤浅，非高人所为，但毕竟神功惊人，令人钦佩，却不知他另有深意。令狐
冲自然明白，他宣扬自己内功较他为高，他内功已如此了得，自己自然更加厉害，
则对方于过招之时便决不敢行使内力，以免自取其辱。再者，自己除剑法之外，其
他武功一无可取，轻空纵跃，绝非所长，双足踏在足印之中，只是施展剑法，便可
藏拙。丁坚听向问天要令狐冲双足踏在脚印之中再和自己比剑，显然对自己有轻蔑
之意，心下不禁恼怒，但见他踏砖留痕的功力如此深厚，他不禁骇异，寻思：“他
们胆敢来向四位庄主挑战，自非泛泛之辈。我只消能和这人斗个平手，便已为孤山
梅庄立了一功。”他昔年甚是狂傲，后来遭逢强敌，逼得他求生不得，求死不能，
幸得“江南四友”出手相救解困，他才投身梅庄，甘为厮役，当年的悍勇凶焰，早
已收敛殆尽了。令狐冲举步踏入了向问天的足印，微笑道：“丁兄请！”丁坚道：
“有僭了！”长剑横挥，嗤的一声轻响，众人眼前便是一道长长的电光疾闪而过，
他在梅庄归隐十余年，当年的功夫竟丝毫没有搁下。这“一字电剑”每招之出，皆
如闪电横空，令人一见之下，惊心动魄，先自生了怯意。当年丁坚乃是败在一个盲
眼独行大盗手下，只因对手眼盲，听声辨形，这一字电剑的慑人声势便无所施其技。
此刻他将剑法施展出来，霎时之间，满室都是电光，耀人眼目。但这一字电剑只出
得一招，令狐冲便瞧出了其中三个老大破绽。丁坚并不急于进攻，只是长剑连划，
似是对来客尽了礼敬之道，真正用意却是要令狐冲神驰目眩之余，难以抵挡他的后
着。他使到第五招时，令狐冲已看出了他剑法中的十八个破绽。当下说道：“得罪！”
长剑斜斜指出。其时丁坚一剑正自左而右急掠而过，令狐冲的剑锋距他手腕尚有二
尺六七寸左右，但丁坚这一掠之势，正好将自己手腕送到他剑锋上去。这一掠劲道
太急，其势已无法收转，旁观五人不约而同的叫道：“小心！”

    黑白子手中正扣着黑白两枚棋子，待要掷出击打令狐冲的长剑，以免丁坚手腕
切断，但想：“我若出手相助，那是以二敌一，梅庄摆明是输了，以后也不用比啦。”
只一迟疑，丁坚的手腕已向剑锋上直削过去。施令威大叫一声：“啊哟！”便在这
电光石火的一刻间，令狐冲手腕轻轻一转，剑锋侧了过来，拍的一声响，丁坚的手
腕击在剑锋平面之上，竟然丝毫无损。丁坚一呆，才知对方手下留情，便在这顷刻
之间，自己已捡回了一只手掌，此腕一断，终身武功便即废了，他全身都是冷汗，
躬身道：“多谢风大侠剑下留情。”令狐冲躬身还礼，说道：“不敢！承让了。”

    黑白子、秃笔翁、丹青生见令狐冲长剑这么一转，免得丁坚血溅当场，心下都
是大生好感。丹青生斟满了一杯酒，说道：“风兄弟，你剑法精奇，我敬你一杯。”

    令狐冲道：“不敢当。”接过来喝了。丹青生陪了一杯，又在令狐冲杯中斟满，
说道：“风兄弟，你宅心仁厚，保全了丁坚的手掌，我再敬你一杯。”令狐冲道：
“那是碰巧，何足为奇？”双手捧杯喝了。丹青生又陪了一杯，再斟了一杯，说道：
“这第三杯，咱俩谁都别先喝，我跟你玩玩，谁输了，谁喝这杯酒。”令狐冲笑道：
“那自然是我输的，不如我先喝了。”丹青生摇手道：“别忙，别忙！”将酒杯放
在石几上，从丁坚手中接过长剑，道：“风兄弟，你先出招。”

    令狐冲喝酒之时，心下已在盘算：“他自称第一好酒，第二好画，第三好剑，
剑法必定是极精的。我看大厅上他所画的那幅仙人图，笔法固然凌厉，然而似乎有
点管不住自己，倘若他剑法也是这样，那么破绽必多。”当即躬身说道：“四庄主，
请你多多容让。”丹青生道：“不用客气，出招。”令狐冲道：“遵命！”长剑一
起，挺剑便向他肩头刺出。这一剑歪歪斜斜，显然全无力气，更加不成章法，天下
剑法中决不能有这么一招。丹青生愕然道：“那算甚么？”他既知令狐冲是华山派
的，心中一直在思忖华山派的诸路剑法，岂知这一剑之出，浑不是这么一回事，非
但不是华山派剑法，甚至不是剑法。令狐冲跟风清扬学剑，除了学得古今独步的
“独孤九剑”之外，更领悟到了“以无招胜有招”这剑学中的精义。这要旨和“独
孤九剑”相辅相成，“独孤九剑”精微奥妙，达于极点，但毕竟一招一式，尚有迹
可寻，待得再将“以无招胜有招”的剑理加入运用，那就更加的空灵飘忽，令人无
从捉摸。是以令狐冲一剑刺出，丹青生心中一怔，立觉倘若出剑挡架，实不知该当
如何挡，如何架，只得退了两步相避。令狐冲一招迫得丁坚弃剑认输，黑白子和秃
笔翁虽然暗赞他剑法了得，却也并不如何惊奇，心想他既敢来梅庄挑战，倘若连梅
庄的一名仆役也斗不过，那未免太过笑话了，待见丹青生被他一剑逼得退出两步，
无不骇然。

    丹青生退出两步后，立即踏上两步。令狐冲长剑跟着刺出，这一次刺向他左胁，
仍是随手而刺，全然不符剑理。丹青生横剑想挡，但双剑尚未相交，立时察觉对方
剑尖已斜指自己右胁之下，此处门户大开，对方乘虚攻来，实是无可挽救，这一格
万万不可，危急中迅即变招，双足一弹，向后纵开了丈许。他喝一声：“好剑法！”
毫不停留的又扑了上来，连人带剑，向令狐冲疾刺，势道甚是威猛。

    令狐冲看出他右臂弯处是个极大破绽，长剑遽出，削他右肘。丹青生中途若不
变招，那么右肘先已被对方削了下来。他武功也真了得，百忙中手腕急沉，长剑刺
向地下，借着地下一股反激之力，一个筋斗翻出，稳稳的落在两丈之外，其实背心
和墙壁已相去不过数寸，如果这个筋斗翻出时用力稍巨，背心撞上了墙壁，可大失
高人的身分了。饶是如此，这一下避得太过狼狈，脸上已泛起了紫红之色。他是豁
达豪迈之人，反而哈哈一笑，左手大拇指一竖，叫道：“好剑法！”舞动长剑，一
招“白虹贯日”，跟着变“春风杨柳”，又变“腾蛟起凤”，三剑一气呵成，似乎
没见他脚步移动，但这三招使出之时，剑尖已及令狐冲面门。令狐冲斜剑轻拍，压
在他剑脊之上，这一拍时刻方位，拿捏得不错分毫，其实丹青生长剑递到此处，精
神气力，径行贯注于剑尖，剑脊处却无半分力道。只听得一声轻响，他手中长剑沉
了下去。令狐冲长剑向外一吐，指向他胸口。丹青生“啊”的一声，向左侧纵开。

    他左手捏个剑诀，右手长剑又攻将过来，这一次乃是硬劈硬砍，当头一剑砍落，
叫道：“小心了！”他并不想伤害令狐冲，但这一剑“玉龙倒悬”势道凌厉，对方
倘若不察，自己一个收手不住，只怕当真砍伤了他。

    令狐冲应道：“是！”长剑倒挑，刷的一声，剑锋贴着他剑锋斜削而上。丹青
生这一剑如乘势砍下，剑锋未及令狐冲头顶，自己握剑的五根手指已先被削落，眼
见对方长剑顺着自己剑锋滑将上来，这一招无可破解，只得左掌猛力拍落，一股掌
力击在地下，蓬的一声响，身子向后跃起，已在丈许之外。他尚未站定，长剑已在
身前连划三个圆圈，幻作三个光圈。三个光圈便如是有形之物，凝在空中停得片刻，
缓缓向令狐冲身前移去。这几个剑气化成的光圈骤视之似不及一字电剑的凌厉，但
剑气满室，寒风袭体。令狐冲长剑伸出，从光圈左侧斜削过去，那正是丹青生第一
招力道已逝，第二招劲力未生之间的一个空隙。丹青生“咦”的一声，退了开去，
剑气光圈跟着他退开，随即见光圈陡然一缩，跟着胀大，立时便向令狐冲涌去。令
狐冲手腕一抖，长剑刺出，丹青生又是“咦”的一声，急跃退开。

    如此倏进倏退，丹青生攻得快，退得也是越快，片刻之间，他攻了一十一招，
退了一十一次，眼见他须髯俱张，剑光大盛，映得他脸上罩了一层青气，一声断喝，
数十个大大小小的光圈齐向令狐冲袭到。那是他剑法中登峰造极之作，将数十招剑
法合而为一。这数十招剑法每一招均有杀着，每一招均有变化，聚而为一，端的是
繁复无比。

    令狐冲以简御繁，身子微蹲，剑尖从数十个光圈之下挑上，直指丹青生小腹。
丹青生又是一声大叫，用力跃出，砰的一声，重重坐在石几之上，跟着呛啷一声响，
几上酒杯震于地下，打得粉碎。他哈哈大笑，说道：“妙极！妙极！风兄弟，你剑
法比我高明得太多。来，来，来！敬你三杯酒。”

    黑白子和秃笔翁素知这个四弟剑法的造诣，眼见他攻击一十六招，令狐冲双足
不离向问天所踏出的足印，却将丹青生逼退了一十八次，剑法之高，实是可畏可佩。
丹青生斟了酒来，和令狐冲对饮三杯，说道：“江南四友之中，以我武功最低，我
虽服输，二哥、三哥却不肯服。多半他们都要和你试试。”令狐冲道：“咱二人拆
了十几招，四庄主一招未输，如何说是分了胜败？”丹青生摇头道：“第一招便已
输了，以后这一十七剑都是多余的。大哥说我风度不够，果真一点不错。”令狐冲
笑道：“四庄主风度高极，酒量也是一般的极高。”丹青生笑道：“是，是，咱们
再喝酒。”眼见他于剑术上十分自负，今日输在一个名不见经传的后生手中，居然
毫不气恼，这等潇洒豁达，实是人中第一等的风度，向问天和令狐冲都不禁为之心
折。

    秃笔翁向施令威道：“施管家，烦你将我那杆秃笔拿来。”施令威应了，出去
拿了一件兵刃进来，双手递上。令狐冲一看，竟是一杆精钢所铸的判官笔，长一尺
六寸，奇怪的是，判官笔笔头上竟然缚有一束沾过墨的羊毛，恰如是一枝写字用的
大笔。寻常判官笔笔头是作点穴之用，他这兵刃却以柔软的羊毛为笔头，点在人身
穴道之上，如何能克敌制胜？想来他武功固另有家数，而内力又必浑厚之极，内力
到处，虽羊毛亦能伤人。秃笔翁将判官笔取在手里，微笑道：“风兄，你仍是双足
不离足印么？”令狐冲急忙退后两步，躬身道：“不敢。晚辈向前辈请教，何敢托
大？”丹青生点头道：“是啊，你跟我比剑，站着不动是可以的，跟我三哥比就不
行了。”秃笔翁举起判官笔，微笑道：“我这几路笔法，是从名家笔帖中变化出来
的。风兄文武全才，自必看得出我笔法的路子。风兄是好朋友，我这秃笔之上，便
不蘸墨了。”令狐冲微微一怔，心想：“你倘若不当我是好朋友，笔上便要蘸墨。
笔上蘸墨，却又怎地？”他不知秃笔翁临敌之时，这判官笔上所蘸之墨，乃以特异
药材煎熬而成，着人肌肤后墨痕深印，永洗不脱，刀刮不去。当年武林好手和“江
南四友”对敌，最感头痛的对手便是这秃笔翁，一不小心，便给他在脸上画个圆圈，
打个交叉，甚或是写上一两个字，那便终身见不得人，宁可给人砍上一刀，断去一
臂，也胜于给他在脸上涂抹。秃笔翁见令狐冲和丁坚及丹青生动手时出剑颇为忠厚，
是以笔上也不蘸墨了。令狐冲虽不明其意，但想总是对自己客气，便躬身道：“多
感盛情。晚辈识字不多，三庄主的笔法，晚辈定然不识。”

    秃笔翁微感失望，道：“你不懂书法？好罢，我先跟你解说。我这一套笔法，
叫做《裴将军诗》，是从颜真卿所书诗帖中变化出来的，一共二十三字，每字三招
至十六招不等，你听好了：“裴将军！大君制六合，猛将清九垓。战马若龙虎，腾
陵何壮哉！’”令狐冲道：“多承指教。”心中却想：“管你甚么诗词、书法，反
正我一概不懂。”秃笔翁大笔一起，向令狐冲左颊连点三点，正是那“裴”字的起
首三笔，这三点乃是虚招，大笔高举，正要自上而下的划将下来，令狐冲长剑递出，
制其机先，疾刺他右肩。秃笔翁迫不得已，横笔封挡，令狐冲长剑已然缩回。两人
兵刃并未相交，所使均是虚招，但秃笔翁这路《裴将军诗》笔法第一式便只使了半
招，无法使全。他大笔挡了个空，立时使出第二式。令狐冲不等他笔尖递出，长剑
便已攻其必救。秃笔翁回笔封架，令狐冲长剑又已缩回，秃笔翁这第二式，仍只使
了半招。秃笔翁一上手便给对方连封二式，自己一套十分得意的笔法无法使出，甚
感不耐，便如一个善书之人，提笔刚写了几笔，旁边便有一名顽童来捉他笔杆，拉
他手臂，教他始终无法好好写一个字。秃笔翁心想：“我将这首《裴将军诗》先念
给他听，他知道我的笔路，制我机先，以后各招可不能顺着次序来。”大笔虚点，
自右上角至左下角弯曲而下，劲力充沛，笔尖所划是个“如”字的草书。令狐冲长
剑递出，指向他右胁。秃笔翁吃了一惊，判官笔急忙反挑，砸他长剑，令狐冲这一
刺其实并非真刺，只是摆个姿式，秃笔翁又只使了半招。他这笔草书之中，本来灌
注了无数精神力气，突然间中途转向，不但笔路登时为之窒滞，同时内力改道，只
觉丹田中一阵气血翻涌，说不出的难受。

    他呼了口气，判官笔急舞，要使“腾”字那一式，但仍只半招，便给令狐冲攻
得回笔拆解。秃笔翁好生恼怒，喝道：“好小子，便只捣乱！”判官笔使得更加快
了，可是不管他如何腾挪变化，每一个字的笔法最多写得两笔，便给令狐冲封死，
无法再写下去。他大喝一声，笔法登变，不再如适才那么恣肆流动，而是劲贯中锋，
笔致凝重，但锋芒角出，剑拔弩张，大有磊落波磔意态。令狐冲自不知他这路笔法
是取意于蜀汉大将张飞所书的《八濛山铭》，但也看出此时笔路与先前已大不相同。
他不理对方使的是甚么招式，总之见他判官笔一动，便攻其虚隙。秃笔翁哇哇大叫，
不论如何腾挪变化，总是只使得半招，无论如何使不全一招。

    秃笔翁笔法又变，大书《怀素自叙帖》中的草书，纵横飘忽，流转无方，心想：
“怀素的草书本已十分难以辨认，我草中加草，谅你这小子识不得我这自创的狂草。”
他哪知令狐冲别说草书，便是端端正正的真楷也识不了多少，他只道令狐冲能抢先
制住自己，由于揣摸到了自己的笔路，其实在令狐冲眼中所见，纯是兵刃的路子，
乘瑕抵隙，只是攻击对方招数中的破绽而已。

    秃笔翁这路狂草每一招仍然只能使出半招，心中郁怒越积越甚，突然大叫：
“不打了，不打了！”向后纵开，提起丹青生那桶酒来，在石几上倒了一滩，大笔
往酒中一蘸，便在白墙上写了起来，写的正是那首《裴将军诗》。二十三个字笔笔
精神饱满，尤其那个“如”字直犹破壁飞去。他写完之后，才松了口气，哈哈大笑，
侧头欣赏壁上殷红如血的大字，说道：“好极！我生平书法，以这幅字最佳。”

    他越看越得意，道：“二哥，你这间棋室给我住罢，我舍不得这幅字，只怕从
今而后，再也写不出这样的好字了。”黑白子道：“可以。反正我这间屋中除了一
张棋枰，甚么也没有，就是你不要，我也得搬地方，对着你这几个龙飞凤舞的大字，
怎么还能静心下棋？”秃笔翁对着那几行字摇头晃脑，自称自赞：“便是颜鲁公复
生，也未必写得出。”转头向令狐冲道：“兄弟，全靠你逼得我满肚笔意，无法施
展，这才突然间从指端一涌而出，成此天地间从所未有的杰构。你的剑法好，我的
书法好，这叫做各有所长，不分胜败。”

    向问天道：“正是，各有所长，不分胜败。”丹青生道：“还有，全仗我的酒
好！”黑白子道：“我这个三弟天真烂漫，痴于挥毫书写，倒不是比输了不认。”
向问天道：“在下理会得。反正咱们所赌，只是梅庄中无人能胜过风兄弟的剑法。
只要双方不分胜败，这赌注我们也就没输。”黑白子点头道：“正是。”伸手到石
几之下，抽了一块方形的铁板出来。铁板上刻着十九道棋路，原来是一块铁铸的棋
枰。他抓住铁棋之角，说道：“风兄，我以这块棋枰作兵刃，领教你的高招。”

    向问天道：“听说二庄主这块棋枰是件宝物，能收诸种兵刃暗器。”黑白子向
他深深凝视，说道：“童兄当真博闻强记。佩服，佩服。其实我这兵刃并非宝物，
乃是磁铁所制，用以吸住铁制的棋子，当年舟中马上和人对弈，颠簸之际，不敢乱
了棋路。”向问天道：“原来如此。”

    令狐冲听在耳里，心道：“幸得向大哥指教，否则一上来长剑给他棋盘吸住，
不用打便输了。和此人对敌，可不能让他棋盘和我长剑相碰。”当下剑尖下垂，抱
拳说道：“请二庄主指点。”黑白子道：“不敢，风兄的剑法高明，在下生平未睹。
请进招！”令狐冲随手虚削，长剑在空中弯弯曲曲的蜿蜒而前。黑白子一怔，心想：
“这是甚么招数？”眼见剑尖指向自己咽喉，当即举枰一封。令狐冲拨转剑头，刺
向他的右肩，黑白子又是举枰一挡。令狐冲不等长剑接近棋枰，便已缩回，挺剑刺
向他小腹。黑白子又是一封，心想：“再不反击，如何争先？”下棋讲究一个先手，
比武过招也讲究一个先手，黑白子精于棋理，自然深通争先之道，当即举起棋枰，
向令狐冲右肩疾砸。这棋枰二尺见方，厚达一寸，乃是一件甚为沉重的兵刃，倘若
砸在剑上，就算铁枰上无吸铁的磁性，长剑也非给砸断不可。令狐冲身子略侧，斜
剑往他右胁下刺去。黑白子见对方这一剑虽似不成招式，所攻之处却务须照应，当
即斜枰封他长剑，同时又即向前推出。这一招“大飞”本来守中有攻，只要令狐冲
应得这招，后着便源源而至。哪知道令狐冲竟不理会，长剑斜挑，和他抢攻。黑白
子这一招守中带攻之作只有半招起了效应，只有招架之功，而无反击之力。此后令
狐冲一剑又是一剑，毫不停留的连攻四十余剑。黑白子左挡右封，前拒后御，守得
似乎连水也泼不进去，委实严密无伦。但两人拆了四十余招，黑白子便守了四十余
招，竟然腾不出手来还击一招。秃笔翁、丹青生、丁坚、施令威四人只看得目瞪口
呆，眼见令狐冲的剑法既非极快，更不威猛凌厉，变招之际，亦无甚么特别巧妙，
但每一剑刺出，总是教黑白子左支右绌，不得不防守自己的破绽。秃笔翁和丹青生
自都理会得，任何招数中必有破绽，但教能够抢先，早一步攻击对方的要害，那么
自己的破绽便不成破绽，纵有千百处破绽，亦是无妨。令狐冲这四十余招源源不绝
的连攻，正是用上了这个道理。黑白子也是心下越来越惊，只想变招还击，但棋枰
甫动，对方剑尖便指向自己露出的破绽，四十余招之中，自己连半手也缓不出来反
击，便如是和一个比自己棋力远为高明之人对局，对方连下四十余着，自己每一着
都是非应不可。黑白子眼见如此斗将下去，纵然再拆一百招、二百招，自己仍将处
于挨打而不能还手的局面，心想：“今日若不行险，以图一逞，我黑白子一世英名，
化为流水。”横过棋枰，疾挥出去，径砸令狐冲的左腰。令狐冲仍是不闪不避，长
剑先刺他小腹。这一次黑白子却不收枰防护，仍是顺势砸将过去，似是决意拚命，
要打个两败俱伤，待长剑刺到，左手食中二指陡地伸出，往剑刃上挟去。他练就
“玄天指”神功，这两根手指上内劲凌厉，实不下于另有一件厉害的兵刃。旁观五
人见他行此险着，都不禁“咦”的一声，这等打法已不是比武较艺，而是生死相搏，
倘若他一挟不中，那便是剑刃穿腹之祸。一霎之间，五人手心中都捏了把冷汗。眼
见黑白子两根手指将要碰到剑刃，不论是否挟中，必将有一人或伤或死。倘若挟中，
令狐冲的长剑无法刺出，棋枰便击在他腰间，其势已无可闪避；但如一挟不中，甚
或虽然挟中而二指之力阻不住剑势，那么长剑一通而前，黑白子纵欲后退，亦已不
及。便在黑白子的手指和剑刃将触未触之际，长剑剑尖突然一昂，指向了他咽喉。
这一下变招出于人人意料之外，古往今来武学之中，决不能有这么一招。如此一来，
先前刺向小腹的一剑竟是虚招，高手相搏而使这等虚招，直如儿戏。可是此招虽为
剑理之所绝无，毕竟已在令狐冲手下使了出来。剑尖上挑，疾刺咽喉，黑白子的棋
枰如继续前砸，这一剑定然先刺穿了他喉头。黑白子大惊之下，右手奋力凝住棋枰
不动。他心思敏捷，又善于弈理，在这千钧一发之际，料到了对方的心意，如果自
己棋枰顿住不砸，对方长剑也不会刺来。

    果然令狐冲见他棋枰不再进击，长剑便也凝住不动，剑尖离他咽喉不过数寸，
而棋枰离令狐冲腰间也已不过数寸。两人相对僵持，全身没半分颤动。

    局势虽似僵持，其实令狐冲已占了全面上风。棋枰乃是重物，至少也须相隔数
尺之遥运力击下，方能伤敌，此时和令狐冲只隔数寸，纵然大力向前猛推，也伤他
不得，但令狐冲的长剑只须轻轻一刺，便送了对方性命。双方处境之优劣，谁也瞧
得出来。

    向问天笑道：“此亦不敢先，彼亦不敢先，这在棋理之中，乃是‘双活’。二
庄主果是大智大勇，和风兄弟斗了个不分胜败。”令狐冲长剑一撤，退开两步，躬
身道：“得罪！”黑白子道：“童兄取笑了。甚么不胜不败？风兄剑术精绝，在下
是一败涂地。”丹青生道：“二哥，你的棋子暗器是武林中一绝，三百六十一枚黑
白子射将出去，无人能挡，何不试试这位风兄弟破暗器的功夫？”黑白子心中一动，
见向问天微微点头，侧头向令狐冲瞧去，却见他丝毫不动声色，忖道：“此人剑法
高明之极，当今之世，恐怕只有那人方能胜得过他。瞧他二人神色之中有恃无恐，
我便再使暗器，看来也只是多出一次丑而已。”当即摇了摇头，笑道：“我既已认
输，还比甚么暗器？”
第二十章  入狱


    秃笔翁只是挂念着那幅张旭的《率意帖》，求道：“童兄，请你再将那帖给我
瞧瞧。”向问天微笑道：“只等大庄主胜了我风兄弟，此帖便属三庄主所有，纵然
连看三日三夜，也由得你了。”秃笔翁道：“我连看七日七夜！”向问天道：“好，
便连看七日七夜。”秃笔翁心痒难搔，问道：“二哥，我去请大哥出手，好不好？”
黑白子道：“你二人在这里陪客，我跟大哥说去。”转身出外。丹青生道：“风兄
弟，咱们喝酒。唉，这坛酒给三哥糟蹋了不少。”说着倒酒入杯。

    秃笔翁怒道：“甚么糟蹋了不少？你这酒喝入肚中，化尿拉出，哪及我粉壁留
书，万古不朽？酒以书传，千载之下，有人看到我的书法，才知世上有过你这坛吐
鲁番红酒。”丹青生举起酒杯，向着墙壁，说道：“墙壁啊墙壁，你生而有幸，能
尝到四太爷手酿的美酒，纵然没有我三哥在你脸上写字，你……你……你也万古不
朽了。”令狐冲笑道：“比之这堵无知无识的墙壁，晚辈能尝到这等千古罕有的美
酒，那更是幸运得多了。”说着举杯干了。向问天在旁陪得两杯，就此停杯不饮。
丹青生和令狐冲却酒到杯干，越喝兴致越高。

    两人各自喝了十七八杯，黑白子这才出来，说道：“风兄，我大哥有请，请你
移步。童兄便在这里再喝几杯如何？”向问天一愕，说道：“这个……”眼见黑白
子全无邀己同去之意，终不成硬要跟去？叹道：“在下无缘拜见大庄主，实是终身
之憾。”黑白子道：“童兄请勿见怪。我大哥隐居已久，向来不见外客，只是听到
风兄剑术精绝，心生仰慕，这才邀请一见，可决不敢对童兄有不敬之意。”向问天
道：“岂敢，岂敢。”令狐冲放下酒杯，心想不便携剑去见主人，当下两手空空，
跟着黑白子走出棋室，穿过一道走廊，来到一个月洞门前。月洞门门额上写着“琴
心”两字，以蓝色琉璃砌成，笔致苍劲，当是出于秃笔翁的手笔了。过了月洞门，
是一条清幽的花径，两旁修竹姗姗，花径鹅卵石上生满青苔，显得平素少有人行。
花径通到三间石屋之前。屋前屋后七八株苍松夭矫高挺，遮得四下里阴沉沉的。黑
白子轻轻推开屋门，低声道：“请进。”令狐冲一进屋门，便闻到一股檀香。黑白
子道：“大哥，华山派的风少侠来了。”内室走出一个老者，拱手道：“风少侠驾
临敝庄，未克远迎，恕罪，恕罪。”令狐冲见这老者六十来岁年纪，骨瘦如柴，脸
上肌肉都凹了进去，直如一具骷髅，双目却炯炯有神，躬身道：“晚辈来得冒昧，
请前辈恕罪。”那人道：“好说，好说。”黑白子道：“我大哥道号黄钟公，风少
侠想必早已知闻。”令狐冲道：“久仰四位庄主的大名，今日拜见清颜，实是有幸。”
寻思：“向大哥当真开玩笑，事先全没跟我说及，只说要我一切听他安排。现下他
又不在我身边，倘若这位大庄主出下甚么难题，不知如何应付才是。”黄钟公道：
“听说风少侠是华山派前辈风老先生的传人，剑法如神。老朽对风先生的为人和武
功向来是十分仰慕的，只可惜缘悭一面。前些时江湖之间传闻，说道风老先生已经
仙去，老朽甚是悼惜。今日得见风老先生的嫡系传人，也算是大慰平生之愿了。不
知风少侠是风老先生的子侄么？”令狐冲寻思：“风太师叔郑重嘱咐，不可泄漏他
老人家的行踪。向大哥见了我剑法，猜到是他老人家所传，在这里大肆张扬不算，
还说我也姓风，未免大有招摇撞骗之嫌。但我如直陈真相，却又不妥。”只得含混
说道：“我是他老人家的后辈子弟。晚辈资质愚鲁，受教日浅，他老人家的剑法，
晚辈学不到十之一二。”黄钟公叹道：“倘若你真只学到他老人家剑法的十之一二，
而我三个兄弟却都败在你的剑下，风老先生的造诣，可真是深不可测了。”令狐冲
道：“三位庄主和晚辈都只随意过了几招，并未分甚么胜败，便已住手。”黄钟公
点了点头，皮包骨头的脸上露出一丝笑意，说道：“年轻人不骄不躁，十分难得。
请进琴堂用茶。”令狐冲和黑白子随着他走进琴堂坐好，一名童子捧上清茶。黄钟
公道：“听说风少侠有《广陵散》的古谱。这事可真么？老朽颇喜音乐，想到嵇中
散临刑时抚琴一曲，说道：‘广陵散从此绝矣！’每自叹息。倘若此曲真能重现人
世，老朽垂暮之年得能按谱一奏，生平更无憾事。”说到这里，苍白的脸上竟然现
出血色，显得颇为热切。



    令狐冲心想：“向大哥谎话连篇，骗得他们惨了。我看孤山梅庄四位庄主均非
常人，而且是来求他们治我伤病，可不能再卖甚么关子。这本琴谱倘若正是曲洋前
辈在东汉蔡甚么人的墓中所得的《广陵散》，该当便给他瞧瞧。”从怀中掏出琴谱，
离座而起，双手奉上，说道：“大庄主请观。”黄钟公欠身接过，说道：“《广陵
散》绝响于人间已久，今日得睹古人名谱，实是不胜之喜，只是……只是不知……”
言下似乎是说，却又如何得知这确是《广陵散》真谱，并非好事之徒伪造来作弄人
的。他随手翻阅，说道：“唔，曲子很长啊。”从头自第一页看起，只瞧得片刻，
脸上便已变色。他右手翻阅琴谱，左手五根手指在桌上作出挑捻按捺的抚琴姿式，
赞道：“妙极！和平中正，却又清绝幽绝。”翻到第二页，看了一会，又赞：“高
量雅致，深藏玄机，便这么神游琴韵，片刻之间已然心怀大畅。”

    黑白子眼见黄钟公只看到第二页，便已有些神不守舍，只怕他这般看下去，几
个时辰也不会完，当下插口道：“这位风少侠和华山派的一位童兄到来·说到梅庄
之中，若有人能胜得他的剑法……”黄钟公道：“嗯，定须有人能胜得他的剑法，
他才肯将这套《广陵散》借我抄录，是也不是？”黑白子道：“是啊，我们三个都
败下阵来，若非大哥出马，我孤山梅庄，嘿嘿……”黄钟公淡淡一笑，道：“你们
既然不成，我也不成啊。”黑白子道：“我们三个怎能和大哥相比？”黄钟公道：
“老了，不中用啦。”

    令狐冲站起身来，说道：“大庄主道号‘黄钟公’，自是琴中高手。此谱虽然
难得，却也不是甚么不传之秘，大庄主尽管留下抄录，三日之后，晚辈再来取回便
是。”黄钟公和黑白子都是一愕。黑白子在棋室之中，见向问天大卖关子，一再刁
难，将自己引得心痒难搔，却料不到这风二中却十分慷慨。他是善弈之人，便想令
狐冲此举必是布下了陷阱，要引黄钟公上当，但又瞧不出破绽。黄钟公道：“无功
不受禄。你我素无渊源，焉可受你这等厚礼？二位来到敝庄，到底有何见教，还盼
坦诚相告。”

    令狐冲心想：“到底向大哥同我到梅庄来是甚么用意，他来此之前，一字未提。
推想起来，自必是求四位庄主替我疗伤，但他所作安排处处透着十分诡秘，这四位
庄主又均是异行特立之士，说不定不能跟他们明言。反正我确不知向大哥来此有何
所求，我直言相告，并非有意欺人。”便道：“晚辈是跟随童大哥前来宝庄，实不
相瞒，踏入宝庄之前，晚辈既未得闻四位庄主的大名，亦不知世上有‘孤山梅庄’
这座庄子。”顿了一顿，又道：“这自是晚辈孤陋寡闻，不识武林中诸位前辈高人，
二位庄主莫怪。”

    黄钟公向黑白子瞧了一眼，脸露微笑，说道：“风少侠说得极是坦诚，老朽多
谢了。老朽本来十分奇怪，我四兄弟隐居临安，江湖上极少人知，五岳剑派跟我兄
弟更素无瓜葛，怎地会寻上门来？如此说来，风少侠确是不知我四人的来历了？”
令狐冲道：“晚辈甚是惭愧，还望二位庄主指教。适才说甚么‘久仰四位庄主大名’，
其实……其实……是……”黄钟公点了点头，道：“黄钟公、黑白子甚么的，都是
我们自己取的外号，我们原来的姓名早就不用了。少侠从来不曾听见过我们四人的
名头，原是理所当然。”右手翻动琴谱，问道：“这部琴谱，你是诚心借给老朽抄
录？”令狐冲道：“正是。只因这琴谱是童大哥所有，晚辈才说相借，否则的话，
前辈尽管取去便是，宝剑赠烈士，那也不用赐还了。”黄钟公“哦”了一声，枯瘦
的脸上露出一丝喜色。黑白子道：“你将琴谱借给我大哥，那位童兄可答允么？”
令狐冲道：“童大哥与晚辈是过命的交情，他为人慷慨豪迈，既是在下答应了的，
再大的事，他也不会介意。”黑白子点了点头。黄钟公道：“风少侠一番好意，老
朽深实感谢。只不过此事既未得到童兄亲口允诺，老朽毕竟心中不安。那位童兄言
道，要得琴谱，须得本庄有人胜过你的剑法，老朽可不能白占这个便宜。咱们便来
比划几招如何？”

    令狐冲寻思：“刚才二庄主言道：‘我们三个怎能和大哥相比’，那么这位大
庄主的武功，自当在他三人之上。三位庄主武功卓绝，我全仗风太师叔所传剑法才
占了上风，若和大庄主交手，未必再能获胜，没来由的又何苦自取其辱？就算我胜
得了他，又有甚么好处？”便道：“童大哥一时好事，说这等话，当真令晚辈惭愧
已极。四位庄主不责狂妄，晚辈已十分感激，如何再敢和大庄主交手？”

    黄钟公微笑道：“你这人甚好，咱们较量几招，点到为止，又有甚么干系？”
回头从壁上摘下一杆玉箫，交给令狐冲，说道：“你以箫作剑，我则用瑶琴当作兵
刃。”从床头几上捧起一张瑶琴，微微一笑，说道：“我这两件乐器虽不敢说价值
连城，却也是难得之物，总不成拿来砸坏了？大家装模作样的摆摆架式罢了。”令
狐冲见那箫通身碧绿，竟是上好的翠玉，近吹口处有几点朱斑，殷红如血，更映得
玉箫青翠欲滴。黄钟公手中所持瑶琴颜色暗旧，当是数百年甚至是千年以上的古物，
这两件乐器只须轻轻一碰，势必同时粉碎，自不能以之真的打斗，眼见无可再推，
双手横捧玉箫，恭恭敬敬的道：“请大庄主指点。”黄钟公道：“风老先生一代剑
豪，我向来十分佩服，他老人家所传剑法定是非同小可。风少侠请！”令狐冲提起
箫来，轻轻一挥，风过箫孔，发出几下柔和的乐音。黄钟公右手在琴弦上拨了几下，
琴音响处，琴尾向令狐冲右肩推来。令狐冲听到琴音，心头微微一震，玉箫缓缓点
向黄钟公肘后。瑶琴倘若继续撞向自己肩头，他肘后穴道势必先被点上。黄钟公倒
转瑶琴，向令狐冲腰间砸到，琴身递出之时，又是拨弦发声。令狐冲心想：“我若
以玉箫相格，两件名贵乐器一齐撞坏。他为了爱惜乐器，势必收转瑶琴。但如此打
法，未免迹近无赖。”当下玉箫转了个弧形，点向对方腋下。黄钟公举琴封挡，令
狐冲玉箫便即缩回。黄钟公在琴上连弹数声，乐音转急。黑白子脸色微变，倒转着
身子退出琴堂，随手带上了板门。他知道黄钟公在琴上拨弦发声，并非故示闲暇，
却是在琴音之中灌注上乘内力，用以扰乱敌人心神，对方内力和琴音一生共鸣，便
不知不觉的为琴音所制。琴音舒缓，对方出招也跟着舒缓；琴音急骤，对方出招也
跟着急骤。但黄钟公琴上的招数却和琴音恰正相反。他出招快速而琴音加倍悠闲，
对方势必无法挡架。黑白子深知黄钟公这门功夫非同小可，生怕自己内力受损，便
退到琴堂之外。

    他虽隔着一道板门，仍隐隐听到琴声时缓时急，忽尔悄然无声，忽尔铮然大响，
过了一会，琴声越弹越急。黑白子只听得心神不定，呼吸不舒，又退到了大门外，
再将大门关上。琴音经过两道门的阻隔，已几不可闻，但偶而琴音高亢，透了几声
出来，仍令他心跳加剧。伫立良久，但听得琴音始终不断，心下诧异：“这姓风少
年剑法固然极高，内力竟也如此了得。怎地在我大哥‘七弦无形剑’久攻之下，仍
能支持得住？”正凝思间，秃笔翁和丹青生二人并肩而至。丹青生低声问道：“怎
样？”黑白子道：“已斗了很久，这少年还在强自支撑。我担心大哥会伤了他的性
命。”丹青生道：“我去向大哥求个情，不能伤了这位好朋友。”黑白子摇头道：
“进去不得。”便在此时，琴音铮铮大响，琴音响一声，三个人便退出一步，琴音
连响五下，三个人不由自主的退了五步。秃笔翁脸色雪白，定了定神，才道：“大
哥这‘六丁开山’无形剑法当真厉害。这六音连续狠打猛击，那姓风的如何抵受得
了？”言犹未毕，只听得又是一声大响，跟着拍拍数响，似是断了好几根琴弦。黑
白子等吃了一惊，推开大门抢了进去，又再推开琴堂板门，只见黄钟公呆立不语，
手中瑶琴七弦皆断，在琴边垂了下来。令狐冲手持玉箫，站在一旁，躬身说道：
“得罪！”显而易见，这番比武又是黄钟公输了。

    黑白子等三人尽皆骇然。三人深知这位大哥内力浑厚，实是武林中一位了不起
的人物，不料仍折在这华山派少年手中，若非亲见，当真难信。黄钟公苦笑道：
“风少侠剑法之精，固是老朽生平所仅见，而内力造诣竟也如此了得，委实可敬可
佩。老朽的‘七弦无形剑’，本来自以为算得是武林中的一门绝学，哪知在风少侠
手底竟如儿戏一般。我们四兄弟隐居梅庄，十余年来没涉足江湖，嘿嘿，竟然变成
了井底之蛙。”言下颇有凄凉之意。令狐冲道：“晚辈勉力支撑，多蒙前辈手下留
情。”黄钟公长叹一声，摇了摇头，颓然坐倒，神情萧索。

    令狐冲见他如此，意有不忍，寻思：“向大哥显是不欲让他们知晓我内力已失，
以免他们知悉我受伤求治，便生障碍。但大丈夫光明磊落，我不能占他这个便宜。”
便道：“大庄主，有一事须当明言。我所以不怕你琴上所发出的无形剑气，并非由
于我内力高强，而是因为晚辈身上实是一无内力之故。”黄钟公一怔，站起身来，
说道：“甚么？”令狐冲道：“晚辈多次受伤，内力尽失，是以对你琴音全无感应。”
黄钟公又惊又喜，颤声问道：“当真？”令狐冲道：“前辈如果不信，一搭晚辈脉
搏便知。”说着伸出了右手。

    黄钟公和黑白子都大为奇怪，心想他来到梅庄，虽非明显为敌，终究不怀好意，
何以竟敢坦然伸手，将自己命脉交于人手？倘若黄钟公借着搭脉的因头，扣住他手
腕上穴道，那他便有天大的本事，也已无从施展，只好任由宰割了。黄钟公适才运
出“六丁开山”神技，非但丝毫奈何不了令狐冲，而且最后七弦同响，内力催到顶
峰，竟致七弦齐断，如此大败，终究心有不甘，寻思：“你若引我手掌过来，想反
扣我穴道，我就再跟你一拚内力便了。”当即伸出右手，缓缓向令狐冲右手腕脉上
搭去。他这一伸手之中，暗藏“虎爪擒拿手”、“龙爪功”、“小十八拿”的三门
上乘擒拿手法，不论对方如何变招，他至多抓不住对方手腕，却决不致为对方所乘，
不料五根手指搭将上去，令狐冲竟然一动不动，毫无反击之象。黄钟公刚感诧异，
便觉令狐冲脉搏微弱，弦数弛缓，确是内力尽失。他一呆之下，不禁哈哈大笑，说
道：“原来如此，原来如此！我可上了你当啦，上了你老弟的当啦！”他口中虽说
自己上当，神情却是欢愉之极。

    他那“七弦无形剑”只是琴音，声音本身自不能伤敌，效用全在激发敌人内力，
扰乱敌招，对手内力越强，对琴音所起感应也越加厉害，万不料令狐冲竟然半点内
力也无，这“七弦无形剑”对他也就毫无效验。黄钟公大败之余，心灰意冷，待得
知悉所以落败，并非由于自己苦练数十年的绝技不行，忍不住大喜若狂。他抓住了
令狐冲的手连连摇晃，笑道：“好兄弟，好兄弟！你为甚么要将这秘密告知老夫？”
令狐冲笑道：“晚辈内力全失，适才比剑之时隐瞒不说，已不免存心不良，怎可相
欺到底？前辈对牛弹琴，恰好碰上了晚辈牛不入耳。”黄钟公捋须大笑，说道：
“如此说来，老朽的‘七弦无形剑’倒还不算是废物，我只怕‘七弦无形剑’变成
了‘断弦无用剑’呢，哈哈，哈哈！”

    黑白子道：“风少侠，你坦诚相告，我兄弟俱都感激。但你岂不知自泄弱点，
我兄弟若要取你性命，已是易如反掌？你剑法虽高，内力全无，终不能和我等相抗。”

    令狐冲道：“二庄主此言不错。晚辈知道四位庄主是英雄豪杰，这才明言。”
黄钟公点头道：“甚是，甚是。风兄弟，你来到敝庄有何用意，也不妨直说。我四
兄弟跟你一见如故，只须力之所及，无不从命。”秃笔翁道：“你内力尽失，想必
是受了重伤。我有一至交好友，医术如神，只是为人古怪，轻易不肯为人治病，但
冲着我的面子，必肯为你施治。那‘杀人名医’平一指跟我向来交情……”令狐冲
失声道：“是平一指平大夫？”秃笔翁道：“正是，你也听过他的名字，是不是？”

    令狐冲黯然道：“这位平大夫，数月之前，已在山东的五霸冈上逝世了。”秃
笔翁“啊哟”一声，惊道：“他……他死了？”丹青生道：“他甚么病都能治，怎
么反而医不好自己的病？啊，他是给仇人害死的吗？”令狐冲摇了摇头，于平一指
之死，心下一直甚是歉仄，说道：“平大夫临死之时，还替晚辈把了脉，说道晚辈
之伤甚是古怪，他确是不能医治。”秃笔翁听到平一指的死讯，甚是伤感，呆呆不
语，流下泪来。黄钟公沉思半晌，说道：“风兄弟，我指点你一条路子，对方肯不
肯答允，却是难言。我修一通书信，你持去见少林寺掌门方证大师，如他能以少林
派内功绝技《易筋经》相授，你内力便有恢复之望。这《易筋经》本是他少林派不
传之秘，但方证大师昔年曾欠了我一些情，说不定能卖我的老面子。”令狐冲听他
二人一个介绍平一指，一个指点去求方证大师，都是十分对症，而且均是全力推介，
可见这两位庄主不但见识超人，而对自己也确是一片热诚，不由得心下感激，说道：
“这《易筋经》神技，方证大师只传本门弟子，而晚辈却不便拜入少林门下，此中
甚有难处。”站起来深深一揖，说道：“四位庄主的好意，晚辈深为感激。死生有
命，晚辈身上的伤也不怎么打紧，倒教四位挂怀了。晚辈这就告辞。”黄钟公道：
“且慢。”转身走进内室，过了片刻，拿了一个瓷瓶出来，说道：“这是昔年先师
所赐的两枚药丸，补身疗伤，颇有良效。送了给小兄弟，也算是你我相识一场的一
点小意思。”令狐冲见瓷瓶的木塞极是陈旧，心想这是他师父的遗物，保存至今，
自必珍贵无比，忙道：“这是前辈的尊师所赐，非同寻常，晚辈不敢拜领。”黄钟
公摇了摇头，说道：“我四人绝足江湖，早就不与外人争斗，疗伤圣药，也用它不
着。我兄弟既无门人，亦无子女，你推辞不要，这两枚药丸我只好带进棺材里去了。”

    令狐冲听他说得凄凉，只得郑重道谢，接了过来，告辞出门。黑白子、秃笔翁、
丹青生三人陪他回到棋室。向问天见四人脸色均甚郑重，知道令狐冲和大庄主比剑
又已胜了。倘是大庄主得胜，黑白子固是仍然不动声色，秃笔翁和丹青生却必定意
气风发，一见面就会伸手来取张旭的书法和范宽的山水，假意问道：“风兄弟，大
庄主指点了你剑法吗？”令狐冲道：“大庄主功力之高，人所难测，但适逢小弟内
力全失，实大庄主瑶琴上所发内力不起感应。天下侥幸之事，莫过于此。”丹青生
瞪眼对向问天道：“这位风兄弟为人诚实，甚么都不隐瞒。你却说他内力远胜于你，
教我大哥上了这个大当。”向问天笑道：“风兄弟内力未失之时，确是远胜于我啊。
我说的是从前，可没说现今。”秃笔翁哼了一声，道：“你不是好人！”向问天拱
了拱手，说道：“既然梅庄之中，无人胜得了我风兄弟的剑法，三位庄主，我们就
此告辞。”转头向令狐冲道：“咱们走罢。”令狐冲抱拳躬身，说道：“今日有幸
拜见四位庄主，大慰平生，日后若有机缘，当再造访宝庄。”丹青生道：“风兄弟，
你不论哪一天想来喝酒，只管随时驾临，我把所藏的诸般名酒，一一与你品尝。这
位童兄嘛，嘿嘿，嘿嘿！”向问天微笑道：“在下酒量甚窄，自不敢再来自讨没趣
了。”说着又拱了拱手，拉着令狐冲的手走了出去。黑白子等送了出来。向问天道：
“三位庄主请留步，不劳远送。”秃笔翁道：“哈，你道我们是送你吗？我们送的
是风兄弟。倘是你童兄一人来此，我们一步也不送呢。”向问天笑道：“原来如此。”
黑白子等直送到大门之外，这才和令狐冲珍重道别。秃笔翁和丹青生对着向问天只
直瞪眼，恨不得将他背上那个包袱抢了下来。向问天携着令狐冲的手，步入柳荫深
处，离梅庄已远，笑道：“那位大庄主琴上所发的‘无形剑气’十分厉害，兄弟，
你如何取胜？”令狐冲道：“原来大哥一切早知就里。幸好我内力尽失，否则只怕
此刻性命已经不在了。大哥，你跟这四位庄主有仇么？”向问天道：“没有仇啊。
我跟他们从未会过面，怎说得上有仇？”

    忽听得有人叫道：“童兄，风兄，请你们转来。”令狐冲转过身来，只见丹青
生快步奔到，手持酒碗，碗中盛着大半碗酒，说道：“风兄弟，我有半瓶百年以上
的竹叶青，你若不尝一尝，甚是可惜。”说着将酒碗递了过去。

    令狐冲接过酒碗，见那酒碧如翡翠，盛在碗中，宛如深不见底，酒香极是醇厚，
赞道：“果是好酒。”喝一口，赞一声：“好！”一连四口，将半碗酒喝干了，道：
“这酒轻灵厚重，兼而有之，当是扬州、镇江一带的名酿。”丹青生喜道：“正是，
那是镇江金山寺的镇寺之宝，共有六瓶。寺中大和尚守戒不饮酒，送了一瓶给我。
我喝了半瓶，便不舍得喝了。风兄弟，我那里着实还有几种好酒，请你去品评品评
如何？”令狐冲对“江南四友”颇有亲近之意，加之有好酒可喝，如何不喜，当下
转头向着向问天，瞧他意向。向问天道：“兄弟，四庄主邀你去喝酒，你就去罢。
至于我呢，三庄主和四庄主见了我就生气，我就那个……嘿嘿，嘿嘿。”丹青生笑
道：“我几时见你生气了？一起去，一起去！你是风兄弟的朋友，我也请你喝酒。”
向问天还待推辞，丹青生左臂挽住了他手臂，右臂挽住了令狐冲，笑道：“去，去！
再去喝几杯。”令狐冲心想：“我们告辞之时，这位四庄主对向大哥神色甚是不善，
怎地忽又亲热起来？莫非他念念不忘向大哥背上包袱中的书画，另行设法谋取么？”
三人回到梅庄，秃笔翁等在门口，喜道：“风兄弟又回来了，妙极，妙极！”四人
重回棋室。丹青生斟上诸般美酒和令狐冲畅饮，黑白子却始终没露面。

    眼见天色将晚，秃笔翁和丹青生似是在等甚么人，不住斜眼向门口张望。向问
天告辞了几次，他二人总是全力挽留。令狐冲并不理会，只是喝酒。向问天看了看
天色，笑道：“二位庄主若不留我们吃饭，可要饿坏我这饭桶了。”秃笔翁道：
“是，是！”大声叫道：“丁管家，快安排筵席。”丁坚在门外答应。便在此时，
室门推开，黑白子走了进来，向令狐冲道：“风兄弟，敝庄另有一位朋友，想请教
你的剑法。”秃笔翁和丹青生一听此言，同时跳起身来，喜道：“大哥答允了？”
令狐冲心想：“那人和我比剑，须先得到大庄主的允可。他们留着我在这里，似是
二庄主向大庄主商量，求了这么久，大庄主方始答允。那么此人不是大庄主的子侄
后辈，便是他的门人下属，难道他的剑法竟比大庄主还要高明么？”转念一想，暗
叫：“啊哟，不好！他们知我内力全无，自己顾全身分，不便出手，但若派一名后
辈或是下属来跟我动手，专门和我比拚内力，岂不是立时取了我性命？”但随之又
想：“这四位庄主都是光明磊落的英雄，岂能干这等卑鄙的行径？但三庄主、四庄
主爱那两幅书画若狂，二庄主貌若冷静，对那些棋局却也是不得到手便难以甘心，
为了这些书画棋局而行此下策，也非事理之所无。要是有人真欲以内力伤我，我先
以剑法刺伤他的关节要害便了。”

    黑白子道：“风少侠，劳你驾再走一趟。”令狐冲道：“若以真实功夫而论，
晚辈连三庄主、四庄主都非敌手，更不用说大庄主、二庄主了。孤山梅庄四位前辈
武功卓绝，只因和晚辈杯酒相投，这才处处眷顾容让。晚辈一些粗浅剑术，实在不
必再献丑了。”丹青生道：“风兄弟，那人的武功当然比你高，不过你不用害怕，
他……”黑白子截住他的话头，说道：“敝庄之中，尚有一个精研剑术的前辈名家，
他听说风少侠的剑法如此了得，说甚么也要较量几手，还望风少侠再比一场。”令
狐冲心想再比一场，说不定被迫伤人，便和“江南四友”翻脸成仇，说道：“四位
庄主待晚辈极好，倘若再比一场，也不知这位前辈脾气如何，要是闹得不欢而散，
或者晚辈伤在这位前辈剑底，岂不是坏了和气？”丹青生笑道：“没关系，不……
不会……”黑白子又抢着道：“不论怎样，我四人决不会怪你风少侠。”向问天道：
“好罢，再比试一场，又有何妨？我可有些事情，不能多耽搁了，须得先走一步。
风兄弟，咱们到嘉兴府见。”秃笔翁和丹青生齐声道：“你要先走，那怎么成？”
秃笔翁道：“除非你将张旭的书法留下了。”丹青生道：“风少侠输了之后，又到
哪里去找你取书画棋谱？不成，不成，你再耽一会儿。丁管家，快摆筵席哪！”

    黑白子道：“风少侠，我陪你去。童兄，你先请用饭，咱们过不多久，便回来
陪你。”向问天连连摇头，说道：“这场比赛，你们志在必胜。我风兄弟剑法虽高，
临敌经验却浅。你们又已知道他内力已失，我如不在旁掠阵，这场比试纵然输了，
也是输得心不甘服。”黑白子道：“童兄此言是何用意？难道我们还会使诈不成？”
向问天道：“孤山梅庄四位庄主乃豪杰之士，在下久仰威望，自然十分信得过的。
但风兄弟要去和另一人比剑，在下实不知梅庄中除了四位庄主之外，竟然另有一位
高人。请问二庄主，此人是谁？在下若知这人和四位庄主一般，也是光明磊落的英
雄侠士，那就放心了。”丹青生道：“这位前辈的武功名望，和我四兄弟相比，那
是只高不低，简直不可同日而语。”向问天道：“武林之中，名望能和四位庄主相
捋的，屈指寥寥可数，谅来在下必知其名。”秃笔翁道：“这人的名字，却不便跟
你说。”向问天道：“那么在下定须在旁观战，否则这场比试便作罢论。”丹青生
道：“你何必如此固执？我看童兄临场，于你有损无益，此人隐居已久，不喜旁人
见到他的面貌。”向问天道：“那么风兄弟又怎么和他比剑？”黑白子道：“双方
都戴上头罩，只露出一对眼睛，便谁也看不到谁了。”向问天道：“四位庄主是否
也戴上头罩？”黑白子道：“是啊。这人脾气古怪得紧，否则他便不肯动手。”向
问天道：“那么在下也戴上头罩便是。”黑白子踌躇半晌，说道：“童兄既执意要
临场观斗，那也只好如此，但须请童兄答允一件事，自始至终，不可出声。”向问
天笑道：“装聋作哑，那还不容易？”

    当下黑白子在前引路，向问天和令狐冲跟随其后，秃笔翁和丹青生走在最后。
令狐冲见他走的是通向大庄主居室的旧路，来到大庄主琴堂外，黑白子在门上轻扣
三声，推门进去。只见室中一人头上已套了黑布罩子，瞧衣衫便是黄钟公。黑白子
走到他身前，俯头在他耳边低语数句。黄钟公摇了摇头，低声说了几句话，显是不
愿向问天参与。黑白子点了点头，转头道：“我大哥以为，比剑事小，但如惹恼了
那位朋友，多有不便。这事就此作罢。”

    五人躬身向黄钟公行礼，告辞出来。

    丹青生气忿忿的道：“童兄，你这人当真古怪，难道还怕我们一拥而上，欺侮
风兄弟不成？你非要在旁观斗不可，闹得好好一场比试，就此化作云烟，岂不令人
扫兴？”秃笔翁道：“二哥花了老大力气，才求得我大哥答允，偏偏你又来捣蛋。”
向问天笑道：“好啦，好啦！我便让一步，不瞧这场比试啦。你们可要公公平平，
不许欺骗我风兄弟。”秃笔翁和丹青生大喜，齐声道：“你当我们是甚么人了？哪
有欺骗风少侠之理？”向问天笑道：“我在棋室中等候。风兄弟，他们鬼鬼祟祟的
不知玩甚么把戏，你可要打醒十二分精神，千万小心了。”令狐冲笑道：“梅庄之
中，尽是高士，岂有行诡使诈之人？”丹青生笑道：“是啊，风少侠哪像你这般，
以小人之心，度君子之腹。”向问天走出几步，回头招手道：“风兄弟，你过来，
我得嘱咐你几句，可别上了人家的当。”丹青生笑了笑，也不理会。令狐冲心道：
“向大哥忒也小心了，我又不是三岁小孩，真要骗我，也不这么容易。”走近身去。

    向问天拉住他手，令狐冲便觉他在自己手掌之中，塞了一个纸团。令狐冲一捏
之下，便觉纸团中有一枚硬物。向问天笑嘻嘻的拉他近前，在他耳边低声说道：
“你见了那人之后，便跟他拉手亲近，将这纸团连同其中的物事，偷偷塞在他手中。
这事牵连重大，不可轻忽。哈哈，哈哈。”他说这几句话之时，语气甚是郑重，但
脸上始终带着笑容，最后几下哈哈大笑，和他的说话更是毫不相干。黑白子等三人
都道他说的是奚落自己三人的言语。丹青生道：“有甚么好笑？风少侠固然剑法高
明，你童兄剑法如何，咱们可还没请教。”向问天笑道：“在下的剑法稀松平常，
可不用请教。”说着摇摇摆摆的出外。

    丹青生笑道：“好，咱们再见大哥去。”四人重行走进黄钟公的琴堂。黄钟公
没料到他们去而复回，已将头上的罩子除去。黑白子道：“大哥，那位童兄终于给
我们说服，答允不去观战了。”黄钟公道：“好。”拿起黑布罩子，又套在头上。
丹青生拉开木柜，取了三只黑布罩子出来，将其中一只交给令狐冲，道：“这是我
的，你戴着罢。大哥，我借你的枕头套用用。”走进内室，过得片刻，出来时头上
已罩了一只青布的枕头套子，套上剪了两个圆孔，露出一双光溜溜的眼睛。

    黄钟公点了点头，向令狐冲道：“待会比试，你们两位都使木剑，以免拚上内
力，让风兄弟吃亏。”令狐冲喜道：“那再好不过。”黄钟公向黑白子道：“二弟，
带两柄木剑。”黑白子打开木柜，取出两柄木剑。

    黄钟公向令狐冲道：“风兄弟，这场比试不论谁胜谁败，请你对外人一句也别
提起。”令狐冲道：“这个自然，晚辈先已说过，来到梅庄，决非求名，岂有到外
面胡说张扬之理？何况晚辈败多胜少，也没甚么好说的。”

    黄钟公道：“那倒未必尽然。但相信风兄弟言而有信，不致外传。此后一切所
见，请你也是一句不提，连那位童兄也不可告知，这件事做得到么？”令狐冲踌躇
道：“连童大哥也不能告知？比剑之后，他自然要问起经过，我如绝口不言，未免
于友道有亏。”黄钟公道：“那位童兄是老江湖了，既知风兄弟已答应了老夫，大
丈夫千金一诺，不能食言而肥，自也不致于强人所难。”令狐冲点头道：“那也说
得是，晚辈答允了便是。”黄钟公拱了拱手，道：“多谢风兄弟厚意。请！”令狐
冲转过身来，便往外走。哪知丹青生向内室指了指，道：“在这里面。”令狐冲一
怔，大是愕然：“怎地在内室之中？”随即省悟：“啊，是了！和我比剑之人是个
女子，说不定是大庄主的夫人或是姬亲，因此他们坚决不让向大哥在旁观看，既不
许她见到我相貌，又不许我见到她真面目，自是男女有别之故。大庄主一再叮嘱，
要我不可向旁人提及，连对向大哥也不能说，若非闺阁之事，何必如此郑重？”

    想通了此节，种种疑窦豁然而解，但一捏到掌心中的纸团和其中那枚小小硬物，
寻思：“看来向大哥种种布置安排，深谋远虑，只不过要设法和这女子见上一面。
他自己既不能见她之面，便要我传递书信和信物。这中间定有私情暧昧。向大哥和
我虽义结金兰，但四位庄主待我甚厚，我如传递此物，太也对不住四位庄主，这便
如何是好？”又想：“向大哥和四位庄主都是五六十岁年纪之人，那女子定然也非
年轻，纵有情缘牵缠，也是许多年前的旧事了，就算递了这封信，想来也不会坏了
那女子的名节。”沉吟之际，五人已进了内室。室内一床一几，陈设简单，床上挂
了纱帐，甚是陈旧，已呈黄色。几上放着一张短琴，通体黝黑，似是铁制。令狐冲
心想：“事情一切推演，全入于向大哥的算中。唉，他情深若斯，我岂可不助他偿
了这个心愿？”他生性洒脱，于名教礼仪之防，向来便不放在心上，这时内心之中，
隐隐似乎那女子便是小师妹岳灵珊，她嫁了师弟林平之，自己则是向问天，隔了数
十年后，千方百计的又想去和小师妹见上一面，会面竟不可得，则传递一样昔年的
信物，聊表情愫，也足慰数十年的相思之苦。心下又想：“向大哥摆脱魔教，不惜
和教主及教中众兄弟翻脸，说不定也是为了这旧情人之故。”他心涉遐想之际，黄
钟公已掀开床上被褥，揭起床板，下面却是块铁板，上有铜环。黄钟公握住铜环，
向上一提，一块四尺来阔、五尺来长的铁板应手而起，露出一个长大方洞。这铁板
厚达半尺，显是甚是沉重，他平放在地上，说道：“这人的居所有些奇怪，风兄弟
请跟我来。”说着便向洞中跃入。黑白子道：“风少侠先请。”

    令狐冲心感诧异，跟着跃下，只见下面墙壁上点着一盏油灯，发出淡黄色光芒，
置身之所似是个地道。他跟着黄钟公向前行去，黑白子等三人依次跃下。

    行了约莫二丈，前面已无去路。黄钟公从怀中取出一串钥匙，插入了一个匙孔，
转了几转，向内推动。只听得轧轧声响，一扇石门缓缓开了。令狐冲心下越感惊异，
而对向问天却又多了几分同情之意，寻思：“他们将这女子关在地底，自然是强加
囚禁，违其本愿。这四位庄主似是仁义豪杰之士，却如何干这等卑鄙勾当？”

    他随着黄钟公走进石门，地道一路向下倾斜，走出数十丈后，又来到一扇门前。
黄钟公又取出钥匙，将门开了，这一次却是一扇铁门。地势不断的向下倾斜，只怕
已深入地底百丈有余。地道转了几个弯，前面又出现一道门。令狐冲忿忿不平：
“我还道四位庄主精擅琴棋书画，乃是高人雅士，岂知竟然私设地牢，将一个女子
关在这等暗无天日的所在。”他初下地道时，对四人并无提防之意，此刻却不免大
起戒心，暗自栗栗：“他们跟我比剑不胜，莫非引我来到此处，也要将我囚禁于此？
这地道中机关门户，重重叠叠，当真是插翅难飞。”可是虽有戒备之意，但前有黄
钟公，后有黑白子、秃笔翁、丹青生，自己手中一件兵器也没有，却也无可奈何。
第三道门户却是由四道门夹成，一道铁门后，一道钉满了棉絮的木门，其后又是一
道铁门，又是一道钉棉的板门。令狐冲寻思：“为甚么两道铁门之间要夹两道钉满
棉絮的板门？是了，想来被囚之人内功十分厉害，这棉絮是吸去她的掌力，以防她
击破铁门。”此后接连行走十余丈，不见再有门户，地道隔老远才有一盏油灯，有
些地方油灯已熄，更是一片漆黑，要摸索而行数丈，才又见到灯光。令狐冲只觉呼
吸不畅，壁上和足底潮湿之极，突然之间想起：“啊哟，那梅庄是在西湖之畔，走
了这么远，只怕已深入西湖之底。这人给囚于湖底，自然无法自行脱困。别人便要
设法搭救，也是不能，倘若凿穿牢壁，湖水便即灌入。”再前行数丈，地道突然收
窄，必须弓身而行，越向前行，弯腰越低。又走了数丈，黄钟公停步晃亮火折，点
着了壁上的油灯，微光之下，只见前面又是一扇铁门，铁门上有个尺许见方的洞孔。
黄钟公对着那方孔朗声道：“任先生，黄钟公四兄弟拜访你来啦。”令狐冲一呆：
“怎地是任先生？难道里面所囚的不是女子？”但里面无人答应。黄钟公又道：
“任先生，我们久疏拜候，甚是歉仄，今日特来告知一件大事。”室内一个浓重的
声音骂道：“去你妈的大事小事！有狗屁就放，如没屁放，快给我滚得远远地！”

    令狐冲惊讶莫名，先前的种种设想，霎时间尽皆烟消云散，这口音不但是个老
年男子，而且出语粗俗，直是个市井俚人。黄钟公道：“先前我们只道当今之世，
剑法之高，自以任先生为第一，岂知大谬不然。今日有一人来到梅庄，我们四兄弟
固然不是他的敌手，任先生的剑法和他一比，那也是有如小巫见大巫了。”令狐冲
心道：“原来他是以言语相激，要那人和我比剑。”那人哈哈大笑，说道：“你们
四个狗杂种斗不过人家，便激他来和我比剑，想我替你们四个混蛋料理这个强敌，
是不是？哈哈，打的倒是如意算盘，只可惜我十多年不动剑，剑法早已忘得干干净
净了。操你奶奶的王八羔子，夹着尾巴快给我滚罢。”令狐冲心下骇然：“此人机
智无比，料事如神，一听黄钟公之言，便已算到。”秃笔翁道：“大哥，任先生决
不是此人的敌手。那人说梅庄之中无人胜得过他，这句话原是不错的。咱们不用跟
任先生多说了。”那姓任的喝道：“你激我有甚么用？姓任的难道还能为你们这四
个小杂种办事？”秃笔翁道：“此人剑法得自华山派风清扬老先生的真传。大哥，
听说任先生当年纵横江湖，天不怕，地不怕，就只怕风老先生一个人。任先生有个
外号，叫甚么‘望风而逃’。这个‘风’字，便是指风清扬老先生而言，这话可真？”
那姓任的哇哇大叫，骂道：“放屁，放屁，臭不可当。”丹青生道：“三哥错了。”
秃笔翁道：“怎地错了？”丹青生道：“你说错了一个字。任先生的外号不是叫
‘望风而逃’，而是叫‘闻风而逃’。你想，任先生如果望见了风老先生，二人相
距已不甚远，风老先生还容得他逃走吗？只有一听到风老先生的名字，立即拔足便
奔，急急如丧家之犬……”秃笔翁接口道：“忙忙似漏网之鱼！”丹青生道：“这
才得保首领，直至今日啊。”那姓任的不怒反笑，说道：“四个臭混蛋给人家逼得
走投无路，无可奈何，这才想到来求老夫出手。操你奶奶，老夫要是中了你们的诡
计，那也不姓任了。”

    黄钟公叹了口气，道：“风兄弟，这位任先生一听到你这个‘风’字，已是魂
飞魄散，心胆俱裂。这剑不用比了，我们承认你是当世剑法第一便是。”

    令狐冲虽见那人并非女子，先前种种猜测全都错了，但见他深陷牢笼，显然岁
月已久，同情之心不禁油然而生，从各人的语气之中，推想这人既是前辈，武功又
必极高，听黄钟公如此说，便道：“大庄主这话可不对了，风老前辈和晚辈谈论剑
法之时，对这位……这位任老先生极是推崇，说道当世剑法，他便只佩服任老先生
一人，他日晚辈若有机缘拜见任老先生，务须诚心诚意、恭恭敬敬的向他老人家磕
头，请他老人家指教。”

    此言一出，黄钟公等四人尽皆愕然。那姓任的却十分得意，呵呵大笑，道：
“小朋友，你这话说得很对，风清扬并非泛泛之辈，也只有他，才识得我剑法的精
妙所在。”黄钟公道：“风……风老先生知道他……他是在这里？”语音微颤，似
有惊恐之意。令狐冲信口胡吹：“风老先生只道任老先生归隐于名山胜地。他老人
家教导晚辈练剑之时，常常提及任老先生，说道练这等剑招，只是用来和任老先生
的传人对敌，世上若无任老先生，这等繁难的剑法根本就不必学。”他此时对梅庄
四个庄主颇为不满，这几句话颇具奚落之意，心想这姓任的是前辈英雄，却给囚禁
于这阴暗卑湿的牢笼之中，定是中了暗算。他四人所使手段之卑鄙，不问可知。

    那姓任的道：“是啊，小朋友，风清扬果然挺有见识。你将梅庄这几个家伙都
打败了，是不是？”

    令狐冲道：“晚辈的剑法既是风老先生亲手所传，除非是你任老先生自己，又
或是你的传人，寻常之人自然不是敌手。”他这几句话，那是公然和黄钟公等四人
过不去了。他越感到这地底黑牢潮湿郁闷，越是对四个庄主气恼，只觉在此处耽得
片刻，已如此难受，他们将这位武林高人关在这非人所堪居住的所在，不知已关了
多少年，当真残忍无比，激动义愤，出言再也无所顾忌，心想最多你们便将我当场
杀了，却又如何？黄钟公等听在耳里，自是老大没趣，但他们确是比剑而败，那也
无话可说。丹青生道：“风兄弟，你这话……”黑白子扯扯他的衣袖，丹青生便即
住口。

    那人道：“很好，很好，小朋友，你替我出了胸中一口恶气。你怎样打败了他
们？”令狐冲道：“梅庄中第一个和我比剑的，是个姓丁的朋友，叫甚么‘一字电
剑’丁坚。”那人道：“此人剑法华而不实，但以剑光唬人，并无真实本领。你根
本不用出招伤他，只须将剑锋摆在那里，他自己会将手指、手腕、手臂送到你剑锋
上来，自己切断。”

    五人一听，尽皆骇然，不约而同的都“啊”了一声。那人问道：“怎样，我说
得不对吗？”令狐冲道：“说得对极了，前辈便似亲眼见到一般。”那人笑道：
“好极！他割断了五根手指，还是一只手掌？”令狐冲道：“晚辈将剑锋侧了一侧。”
那人道：“不对，不对！对付敌人有甚么客气？你心地仁善，将来必吃大亏。第二
个是谁跟你对敌？”令狐冲道：“四庄主。”那人道：“嗯，老四的剑法当然比那
个甚么‘一字屁剑’高明些，但也高不了多少。他见你胜了丁坚，定然上来便使他
的得意绝技，哼哼，那叫甚么剑法啊？是了，叫作‘泼墨披麻剑法’，甚么‘白虹
贯日’、‘腾蛟起凤’，又是甚么‘春风杨柳’。”丹青生听他将自己的得意剑招
说得丝毫不错，更加骇异。

    令狐冲道：“四庄主的剑法其实也算高明，只不过攻人之际，破绽太多。”那
人呵呵一笑，说道：“老风的传人果然有两下子，你一语破的，将他这路‘泼墨披
麻剑法’的致命弱点说了出来。他这路剑法之中，有一招自以为最厉害的杀手，叫
做‘玉龙倒悬’，仗剑当头硬砍，他不使这招便罢，倘若使将出来，撞到老风的传
人，只须将长剑顺着他剑锋滑了上去，他的五根手指便都给披断了，手上的鲜血，
便如泼墨一般的泼下来了。这叫做‘泼血披指剑法’，哈哈，哈哈。”

    令狐冲道：“前辈料事如神，晚辈果是在这一招上胜了他。不过晚辈跟他无冤
无仇，四庄主又曾以美酒款待，相待甚厚，这五根手指吗，倒不必披下来了，哈哈，
哈哈。”丹青生的脸色早气得又红又青，当真是名副其实的“丹青生”，只是头上
罩了枕套，谁也瞧不见而已。那人道：“秃头老三善使判官笔，他这一手字写得好
像三岁小孩子一般，偏生要附庸风雅，武功之中居然自称包含了书法名家的笔意。
嘿嘿，小朋友，要知临敌过招，那是生死系于一线的大事，全力相搏，尚恐不胜，
哪里还有闲情逸致，讲究甚么钟王碑帖？除非对方武功跟你差得太远，你才能将他
玩弄戏耍。但如双方武功相若，你再用判官笔来写字，那是将自己的性命双手献给
敌人了。”

    令狐冲道：“前辈之言是极，这位三庄主和人动手，确是太过托大了些。”秃
笔翁初时听那人如此说，极是恼怒，但越想越觉他的说话十分有理，自己将书法融
化在判官笔的招数之中，虽是好玩，笔上的威力毕竟大减，令狐冲若不是手下留情，
十个秃笔翁也给他毙了，想到此处，不由得出了一身冷汗。那人笑道：“要胜秃头
老三，那是很容易的。他的判官笔法本来相当可观，就是太过狂妄，偏要在武功中
加上甚么书法。嘿嘿，高手过招，所争的只是尺寸之间，他将自己性命来闹着玩，
居然活到今日，也算得是武林中的一桩奇事。秃头老三，近十多年来你龟缩不出，
没到江湖上行走，是不是？”

    秃笔翁哼了一声，并不答话，心中又是一寒，自忖：“他的话一点不错，这十
多年中我若在江湖上闯荡，焉能活到今日？”那人道：“老二玄铁棋盘上的功夫，
那可是真材实料了，一动手攻人，一招快似一招，势如疾风骤雨，等闲之辈确是不
易招架。小朋友，你却怎样破他，说来听听。”令狐冲道：“这个‘破’字，晚辈
是不敢当的，只不过我一梢指教。”

    此言一出，黄钟公等四人尽皆愕然。那姓任的却十分得意，呵呵大笑，道：
“小朋友，你这话说得很对，风清扬并非泛泛之辈，也只有他，才识得我剑法的精
妙所在。”黄钟公道：“风……风老先生知道他……他是在这里？”语音微颤，似
有惊恐之意。令狐冲信口胡吹：“风老先生只道任老先生归隐于名山胜地。他老人
家教导晚辈练剑之时，常常提及任老先生，说道练这等剑招，只是用来和任老先生
的传人对敌，世上若无任老先生，这等繁难的剑法根本就不必学。”他此时对梅庄
四个庄主颇为不满，这几句话颇具奚落之意，心想这姓任的是前辈英雄，却给囚禁
于这阴暗卑湿的牢笼之中，定是中了暗算。他四人所使手段之卑鄙，不问可知。

    那姓任的道：“是啊，小朋友，风清扬果然挺有见识。你将梅庄这几个家伙都
打败了，是不是？”

    令狐冲道：“晚辈的剑法既是风老先生亲手所传，除非是你任老先生自己，又
或是你的传人，寻常之人自然不是敌手。”他这几句话，那是公然和黄钟公等四人
过不去了。他越感到这地底黑牢潮湿郁闷，越是对四个庄主气恼，只觉在此处耽得
片刻，已如此难受，他们将这位武林高人关在这非人所堪居住的所在，不知已关了
多少年，当真残忍无比，激动义愤，出言再也无所顾忌，心想最多你们便将我当场
杀了，却又如何？黄钟公等听在耳里，自是老大没趣，但他们确是比剑而败，那也
无话可说。丹青生道：“风兄弟，你这话……”黑白子扯扯他的衣袖，丹青生便即
住口。

    那人道：“很好，很好，小朋友，你替我出了胸中一口恶气。你怎样打败了他
们？”令狐冲道：“梅庄中第一个和我比剑的，是个姓丁的朋友，叫甚么‘一字电
剑’丁坚。”那人道：“此人剑法华而不实，但以剑光唬人，并无真实本领。你根
本不用出招伤他，只须将剑锋摆在那里，他自己会将手指、手腕、手臂送到你剑锋
上来，自己切断。”

    五人一听，尽皆骇然，不约而同的都“啊”了一声。那人问道：“怎样，我说
得不对吗？”令狐冲道：“说得对极了，前辈便似亲眼见到一般。”那人笑道：
“好极！他割断了五根手指，还是一只手掌？”令狐冲道：“晚辈将剑锋侧了一侧。”
那人道：“不对，不对！对付敌人有甚么客气？你心地仁善，将来必吃大亏。第二
个是谁跟你对敌？”令狐冲道：“四庄主。”那人道：“嗯，老四的剑法当然比那
个甚么‘一字屁剑’高明些，但也高不了多少。他见你胜了丁坚，定然上来便使他
的得意绝技，哼哼，那叫甚么剑法啊？是了，叫作‘泼墨披麻剑法’，甚么‘白虹
贯日’、‘腾蛟起凤’，又是甚么‘春风杨柳’。”丹青生听他将自己的得意剑招
说得丝毫不错，更加骇异。

    令狐冲道：“四庄主的剑法其实也算高明，只不过攻人之际，破绽太多。”那
人呵呵一笑，说道：“老风的传人果然有两下子，你一语破的，将他这路‘泼墨披
麻剑法’的致命弱点说了出来。他这路剑法之中，有一招自以为最厉害的杀手，叫
做‘玉龙倒悬’，仗剑当头硬砍，他不使这招便罢，倘若使将出来，撞到老风的传
人，只须将长剑顺着他剑锋滑了上去，他的五根手指便都给披断了，手上的鲜血，
便如泼墨一般的泼下来了。这叫做‘泼血披指剑法’，哈哈，哈哈。”

    令狐冲道：“前辈料事如神，晚辈果是在这一招上胜了他。不过晚辈跟他无冤
无仇，四庄主又曾以美酒款待，相待甚厚，这五根手指吗，倒不必披下来了，哈哈，
哈哈。”丹青生的脸色早气得又红又青，当真是名副其实的“丹青生”，只是头上
罩了枕套，谁也瞧不见而已。那人道：“秃头老三善使判官笔，他这一手字写得好
像三岁小孩子一般，偏生要附庸风雅，武功之中居然自称包含了书法名家的笔意。
嘿嘿，小朋友，要知临敌过招，那是生死系于一线的大事，全力相搏，尚恐不胜，
哪里还有闲情逸致，讲究甚么钟王碑帖？除非对方武功跟你差得太远，你才能将他
玩弄戏耍。但如双方武功相若，你再用判官笔来写字，那是将自己的性命双手献给
敌人了。”

    令狐冲道：“前辈之言是极，这位三庄主和人动手，确是太过托大了些。”秃
笔翁初时听那人如此说，极是恼怒，但越想越觉他的说话十分有理，自己将书法融
化在判官笔的招数之中，虽是好玩，笔上的威力毕竟大减，令狐冲若不是手下留情，
十个秃笔翁也给他毙了，想到此处，不由得出了一身冷汗。那人笑道：“要胜秃头
老三，那是很容易的。他的判官笔法本来相当可观，就是太过狂妄，偏要在武功中
加上甚么书法。嘿嘿，高手过招，所争的只是尺寸之间，他将自己性命来闹着玩，
居然活到今日，也算得是武林中的一桩奇事。秃头老三，近十多年来你龟缩不出，
没到江湖上行走，是不是？”

    秃笔翁哼了一声，并不答话，心中又是一寒，自忖：“他的话一点不错，这十
多年中我若在江湖上闯荡，焉能活到今日？”那人道：“老二玄铁棋盘上的功夫，
那可是真材实料了，一动手攻人，一招快似一招，势如疾风骤雨，等闲之辈确是不
易招架。小朋友，你却怎样破他，说来听听。”令狐冲道：“这个‘破’字，晚辈
是不敢当的，只不过我一渗笑道：“华山门中，我瞧得起的人当
然也有。风老是一个，小朋友你是一个。还有一个你的后辈，叫甚么‘华山玉女’
宁……宁甚么的。啊，是了，叫作宁中则。这个小姑娘倒也慷慨豪迈，是个人物，
只可惜嫁了岳不群，一朵鲜花插在牛粪上了。”令狐冲听他将自己的师娘叫作“小
姑娘”，不禁啼笑皆非，只好不加置答，总算他对师娘颇有好评，说她是个人物。

    那人问道：“小朋友，你叫甚么名字？”令狐冲道：“晚辈姓风，名叫二中。”
那人道：“华山派姓风的人，都不会差。你进来罢！我领教领教风老的剑法。”他
本来称风清扬为“老风”，后来改了口，称为“风老”，想是令狐冲所说的言语令
他颇为欢喜，言语中对风清扬也客气了起来。

    令狐冲好奇之心早已大动，亟想瞧瞧这人是怎生模样，武功又如何高明，便道：
“晚辈一些粗浅剑法，在外面唬唬人还勉强可以，到了前辈跟前，实是不足一笑。
但任老先生是人中龙凤，既到此处，焉可不见？”

    丹青生挨近前来，在他耳畔低声说道：“风兄弟，此人武功十分怪异，手段又
是阴毒无比，你千万要小心了。稍有不对，便立即出来。”他语声极低，但关切之
情显是出于至诚。令狐冲心头一动：“四庄主对我很够义气啊！适才我说话讥刺于
他，他非但毫不记恨，反而真的关怀我的安危。”不由暗自惭愧。那人大声道：
“进来，进来。他们在外面鬼鬼祟祟的说些甚么？小朋友，江南四‘丑’不是好人，
除了叫你上当，别的决没甚么好话，半句也信不得。”

    令狐冲好生难以委决，不知到底哪一边是好人，该当助谁才是。黄钟公从怀中
取出另一枚钥匙，在铁门的锁孔中转了几转。令狐冲只道他开了锁后，便会推开铁
门，哪知他退在一旁，黑白子走上前去，从怀中取出一枚钥匙，在另一个锁孔中转
了几转。然后秃笔翁和丹青生分别各出钥匙，插入锁孔转动。令狐冲恍然省悟：
“原来这位前辈的身分如此重要，四个庄主各怀钥匙，要用四条钥匙分别开锁，铁
门才能打开。他江南四友有如兄弟，四个人便如是一人，难道互相还信不过吗？”
又想：“适才那位前辈言道，江南四友只不过奉命监守，有如狱卒，根本无权放他。
说不定四人分掌四条钥匙之举，是委派他们那人所规定的。听钥匙转动之声极是窒
滞，锁孔中显是生满铁锈。这道铁门，也不知有多少日子没打开了。”丹青生转过
了钥匙后，拉住铁门摇了几摇，运劲向内一推，只听得叽叽格格一阵响，铁门向内
开了数寸。铁门一开，丹青生随即向后跃开。黄钟公等三人同时跃退丈许。令狐冲
不由自主的也退了几步。那人呵呵大笑，说道：“小朋友，他们怕我，你却又何必
害怕？”令狐冲道：“是。”走上前去，伸手向铁门上推去。只觉门枢中铁锈生得
甚厚，花了好大力气才将铁门推开两尺，一阵霉气扑鼻而至。丹青生走上前来，将
两柄木剑递了给他。令狐冲拿在左手之中。秃笔翁道：“兄弟，你拿盏油灯进去。”
从墙壁上取下一盏油灯。令狐冲伸右手接了，走入室中。只见那囚室不过丈许见方，
靠墙一榻，榻上坐着一人，长须垂至胸前，胡子满脸，再也瞧不清他的面容，头发
须眉都是深黑之色，全无斑白。令狐冲躬身说道：“晚辈今日有幸拜见任老前辈，
还望多加指教。”那人笑道：“不用客气，你来解我寂寞，可多谢你啦。”令狐冲
道：“不敢。这盖灯放在榻上罢？”那人道：“好！”却不伸手来接。

    令狐冲心想：“囚室如此窄小，如何比剑？当下走到榻前，放下油灯，随手将
向问天交给他的纸团和硬物轻轻塞在那人手中。那人微微一怔，接过纸团，朗声说
道：“喂，你们四个家伙，进不进来观战？”黄钟公道：“地势狭隘，容身不下。”
那人道：“好！小朋友，带上了门。”令狐冲道：“是！”转身将铁门推上了。那
人站起身来，身上发出一阵轻微的呛啷之声，似是一根根细小的铁链自行碰撞作声。
他伸出右手，从令狐冲手中接过一柄木剑，叹道：“老夫十余年不动兵刃，不知当
年所学的剑法还记不记得。”

    令狐冲见他手腕上套着个铁圈，圈上连着铁链通到身后墙壁之上，再看他另一
只手和双足，也都有铁链和身后墙壁相连，一瞥眼间，见四壁青油油地发出闪光，
原来四周墙壁均是钢铁所铸，心想他手足上的链子和铐镣想必也都是纯钢之物，否
则这链子不粗，难以系住他这等武学高人。那人将木剑在空中虚劈一剑，这一剑自
上而下，只不过移动了两尺光景，但斗室中竟然嗡嗡之声大作。令狐冲赞道：“老
前辈，好深厚的功力！”

    那人转过身去，令狐冲隐约见到他已打开纸团，见到所裹的硬物，在阅读纸上
的字迹。令狐冲退了一步，将脑袋挡住铁门上的方孔，使得外边四人瞧不见那人的
情状。那人将铁链弄得当当发声，身子微微发颤，似是读到纸上的字后极是激动，
但片刻之间，便转过身来，眼中陡然精光大盛，说道：“小朋友，我双手虽然行动
不便，未必便胜不了你！”令狐冲道：“晚辈末学后进，自不是前辈的对手。”那
人道：“你连攻黑白子四十余招，逼得他无法反击一招，现下便向我试试。”令狐
冲道：“晚辈放肆。”挺剑向那人刺去，正是先前攻击黑白子时所使的第一招。

    那人赞道：“很好！”木剑斜刺令狐冲左胸，守中带攻，攻中有守，乃是一招
攻守兼备的凌厉剑法。黑白子在方孔中向内观看，一见之下，忍不住大声叫道：
“好剑法！”那人笑道：“今日算你们四个家伙运气，叫你们大开眼界。”便在此
时，令狐冲第二剑早已刺到。那人木剑挥转，指向令狐冲右肩，仍是守中带攻、攻
中有守的妙着。令狐冲一凛，只觉来剑中竟无半分破绽，难以仗剑直入，制其要害，
只得横剑一封，剑尖斜指，含有刺向对方小腹之意，也是守中有攻。那人笑道：
“此招极妙。”当即回剑旁掠。二人你一剑来，我一剑去，霎时间拆了二十余招，
两柄木剑始终未曾碰过一碰。令狐冲眼见对方剑法变化繁复无比，自己自从学得
“独孤九剑”以来，从未遇到过如此强敌，对方剑法中也并非没有破绽，只是招数
变幻无方，无法攻其瑕隙。他谨依风清扬所授“以无招胜有招”的要旨，任意变幻。
那“独孤九剑”中的“破剑式”虽只一式，但其中于天下各门各派剑法要义兼收并
蓄，虽说“无招”，却是以普天下剑法之招数为根基。那人见令狐冲剑招层出不穷，
每一变化均是从所未见，仗着经历丰富，武功深湛，一一化解，但拆到四十余招之
后，出剑已略感窒滞。他将内力慢慢运到木剑之上，一剑之出，竟隐隐有风雷之声。

    但不论敌手的内力如何深厚，到了“独孤九剑”精微的剑法之下，尽数落空。
只是那人内力之强，剑术之精，两者混而为一，实已无可分割。那人接连数次已将
令狐冲迫得处于绝境，除了弃剑认输之外更无他法，但令狐冲总是突出怪招，非但
解脱显已无可救药的困境，而且乘机反击，招数之奇妙，实是匪夷所思。黄钟公等
四人挤在铁门之外，从方孔中向内观看。那方孔实在太小，只容两人同看，而且那
二人也须得一用左眼，一用右眼。两人看了一会，便让开给另外两人观看。初时四
人见那人和令狐冲相斗，剑法精奇，不胜赞叹，看到后来，两人剑法的妙处已然无
法领略。有时黄钟公看到一招之后，苦苦思索其中精要的所在，想了良久，方始领
会，但其时二人早已另拆了十余招，这十余招到底如何拆，他是全然的视而不见了，
骇异之余，寻思：“原来这风兄弟剑法之精，一至于斯。适才他和我比剑，只怕不
过使了三四成功夫。别说他身无内力，我瑶琴上的‘七弦无形剑’奈何他不得，就
算他内力充沛，我这无形剑又怎奈何他得了？他一上来只须连环三招，我当下便得
丢琴认输。倘若真的性命相搏，他第一招便能用玉箫点瞎了我的双目。”

    黄钟公自不知对令狐冲的剑法却也是高估了。“独孤九剑”是敌强愈强，敌人
如果武功不高，“独孤九剑”的精要处也就用不上。此时令狐冲所遇的，乃是当今
武林中一位惊天动地的人物，武功之强，已到了常人所不可思议的境界，一经他的
激发，“独孤九剑”中种种奥妙精微之处，这才发挥得淋漓尽致。独孤求败如若复
生，又或风清扬亲临，能遇到这样的对手，也当欢喜不尽。使这“独孤九剑”，除
了精熟剑诀剑术之外，有极大一部分依赖使剑者的灵悟，一到自由挥洒、更无规范
的境界，使剑者聪明智慧越高，剑法也就越高，每一场比剑，便如是大诗人灵感到
来，作出了一首好诗一般。

    再拆四十余招，令狐冲出招越来越是得心应手，许多妙诣竟是风清扬也未曾指
点过的，遇上了这敌手的精奇剑法，“独孤九剑”中自然而然的生出相应招数，与
之抗御。他心中惧意尽去，也可说全心倾注于剑法之中，更无恐惧或是欢喜的余暇。
那人接连变换八门上乘剑法，有的攻势凌厉，有的招数连绵，有的小巧迅捷，有的
威猛沉稳。但不论他如何变招，令狐冲总是对每一路剑法应付裕如，竟如这八门剑
法每一门他都是从小便拆解纯熟一般。

    那人横剑一封，喝道：“小朋友，你这剑法到底是谁传的？谅来风老并无如此
本领。”

    令狐冲微微一怔，说道：“这剑法若非风老先生所传，更有哪一位高人能传？”
那人道：“这也说得是。再接我这路剑法。”一声长啸，木剑倏地劈出。令狐冲斜
剑刺出，逼得他收剑回挡。那人连连呼喝，竟似发了疯一般。呼喝越急，出剑也是
越快。令狐冲觉得他这路剑法也无甚奇处，但每一声断喝却都令他双耳嗡嗡作响，
心烦意乱，只得强自镇定，拆解来招。突然之间，那人石破天惊般一声狂啸。令狐
冲耳中嗡的一响，耳鼓都似被他震破了，脑中一阵晕眩，登时人事不知，昏倒在地。
 第二十一章  囚居


    令狐冲也不知昏迷了多少时候，终于醒转，脑袋痛得犹如已裂了开来，耳中仍
如雷霆大作，轰轰声不绝。睁眼漆黑一团，不知身在何处，支撑着想要站起，浑身
更无半点力气，心想：“我定是死了，给埋在坟墓中了。”一阵伤心，一阵焦急，
又晕了过去。第二次醒转时仍头脑剧痛，耳中响声却轻了许多，只觉得身下又凉又
硬，似是卧在钢铁之上，伸手去摸，果觉草席下是块铁板，右手这么一动，竟发出
一声呛啷轻响，同时觉得手上有甚么冰冷的东西缚住，伸左手去摸时，也发出呛啷
一响，左手竟也有物缚住。他又惊又喜，又是害怕，自己显然没死，身子却已为铁
链所系，左手再摸，察觉手上所系的是根细铁链，双足微一动弹，立觉足胫上也系
了铁链。他睁眼出力凝视，眼前更没半分微光，心想：“我晕去之时，是在和任老
先生比剑，不知如何中了江南四友的暗算，看来也是被囚于湖底的地牢中了。但不
知是否和任老前辈囚于一处。”当即叫过：“任老前辈，任老前辈。”叫了两声，
不闻丝毫声息，惊惧更增，纵声大叫：“任老前辈！任老前辈！”黑暗中只听到自
己嘶嗄而焦急的叫声，大叫：“大庄主！四庄主！你们为甚么关我在这里？快放我
出去！快放我出去！”

    可是除了自己的叫喊之外，始终没听到半点别的声息。由惶急转为愤怒，破口
大骂：“卑鄙无耻的奸恶小人，你们斗剑不胜，便想关住我不放吗？”想到要像任
老先生那样，此后一生便给囚于这湖底的黑牢之中，霎时间心中充满了绝望，不由
得全身毛发皆竖。

    他越想越怕，又张口大叫，只听得叫出来的声音竟变成了号哭，不知从甚么时
候起，已然泪流满面，嘶哑着嗓子叫道：“你梅庄中这四个……这四个卑鄙狗贼，
我……我……令狐冲他日得脱牢笼，把你们……你们……你们的眼睛刺瞎，把你们
双手双足都割了……割了下来。我出了黑牢之后……”突然间静了下来，一个声音
在心中大叫：“我能出这黑牢么？我能出这黑牢么？任老前辈如此本领，尚且不能
出去，我……我怎能出去？”一阵焦急，哇的一声，喷出了几口鲜血，又晕了过去。
昏昏沉沉之中，似乎听得喀得一声响，跟着亮光耀眼，蓦地惊醒，一跃而起，却没
记得双手双足均已被铁链缚住，兼之全身乏力，只跃起尺许，便即摔落，四肢百骸
似乎都断折了一般。他久处暗中，陡见光亮，眼睛不易睁开，但生怕这一线光明稍
现即隐，就此失去了脱困良机，虽然双眼刺痛，仍使力睁得大大的，瞪着光亮来处。

    亮光是从一个尺许见方的洞孔中射进来，随即想起，任老前辈所居的黑牢，铁
门上有一方孔，便与此一模一样，再一瞥间，自己果然也是处身于这样的一间黑牢
之中。他大声叫嚷：“快放我出去，黄钟公、黑白子，卑鄙的狗贼，有胆的就放我
出去。”

    只见方孔中慢慢伸进来一只大木盘，盘上放了一大碗饭，饭上堆着些菜肴，另
有一个瓦罐，当是装着汤水。令狐冲一见，更加恼怒，心想：“你们送饭菜给我，
正是要将我在此长期拘禁了。”大声骂道：“四个狗贼，你们要杀便杀，要剐便剐，
没的来消遣大爷。”只见那只木盘停着不动，显是要他伸手去接，他愤怒已极，伸
出手去用力一击，呛当当几声响，饭碗和瓦罐掉在地下打得粉碎，饭菜汤水泼得满
地都是。那只木盘慢慢缩了出去。

    令狐冲狂怒之下，扑到方孔上，只见一个满头白发的老者左手提灯，右手拿着
木盘，正缓缓转身。这老者满脸都是皱纹，却是从来没见过的。令狐冲叫道：“你
去叫黄钟公来，叫黑白子来，那四个狗贼，有种的就来跟大爷决个死战。”那老者
毫不理睬，弯腰曲背，一步步的走远。令狐冲大叫：“喂，喂，你听见没有？”那
老者竟头也不回的走了。令狐冲眼见他的背影在地道转角处消失，灯光也逐渐暗淡，
终于瞧出去一片漆黑。过了一会，隐隐听得门户转动之声，再听得木门和铁门依次
关上，地道中便又黑沉沉地，既无一丝光亮，亦无半分声息。



    令狐冲又是一阵晕眩，凝神半晌，躺倒床上，寻思：“这送饭的老者定是奉有
严令，不得跟我交谈。我向他叫嚷也是无用。”又想：“这牢房和任老前辈所居一
模一样，看来梅庄的地底筑有不少黑牢，不知囚禁着多少英雄好汉，我若能和任老
前辈通上消息，或者能和哪一个被囚于此的难友联络上了，同心合力，或有脱困的
机会。”当下伸手往墙壁上敲去。墙壁上当当儿响，发出钢铁之声，回音既重且沉，
显然隔墙并非空房，而是实土。

    走到另一边墙前，伸手在墙上敲了几下，传出来的亦是极重实的声响，他仍不
死心，坐回床上，伸手向身后敲去，声音仍是如此。他摸着墙壁，细心将三面墙壁
都敲遍了，除了装有铁门的那面墙壁之外，似乎这间黑牢竟是孤零零的深埋地底。
这地底当然另有囚室，至少也有一间囚禁那姓任老者的地牢，但既不知在甚么方位，
亦不知和自己的牢房相距多远。他倚在壁上，将昏晕过去以前的情景，仔仔细细的
想了一遍，只记得那老者剑招越使越急，呼喝越来越响，陡然间一声惊天动地的大
喝，自己便晕了过去，至于如何为江南四友所擒，如何被送入这牢房监禁，那便一
无所知了。心想：“这四个庄主面子上都是高人雅士，连日常遣兴的也是琴棋书画，
暗底里竟卑鄙龌龊，无恶不作。武林中这一类小人甚多，原不足为奇。所奇的是，
这四人于琴棋书画这四门，确是喜爱出自真诚，要假装也假装不来。秃笔翁在墙上
书写那首《裴将军诗》，大笔淋漓，决非寻常武人所能。”又想：“师父曾说：
‘真正大奸大恶之徒，必是聪明才智之士。’这话果然不错，江南四友所设下的奸
计，委实令人难防难避。”忽然间叫了一声：“啊哟！”情不自禁的站起，心中怦
怦乱跳：“向大哥却怎样了？不知是否也遭了他们毒手？”寻思：“向大哥聪明机
变，看来对这江南四友的为人早有所知，他纵横江湖，身为魔教的光明右使，自不
会轻易着他们的道儿。只须他不为江南四友所困，定会设法救我。我纵然被囚在地
底之下百丈深处，以向大哥的本事，自有法子救我出去。”想到此处，不由得大为
宽心，嘻嘻一笑，自言自语：“令狐冲啊令狐冲，你这人忒也胆小无用，适才竟然
吓得大哭起来，要是给人知道了，颜面往哪里搁去？”

    心中一宽，慢慢站起，登时觉得又饿又渴，心想：“可惜刚才大发脾气，将好
好一碗饭和一罐水都打翻了。若不吃得饱饱的，向大哥来救我出去之后，哪有力气
来和这江南四狗厮杀？哈哈，不错，江南四狗！这等奸恶小人，又怎配称江南四友？
江南四狗之中，黑白子不动声色，最为阴沉，一切诡计多半是他安排下的。我脱困
之后，第一个便要杀了他。丹青生较为老实，便饶了他的狗命，却又何妨？只是他
的窖藏美酒，却非给我喝个干净不可了。”一想到丹青生所藏美酒，更加口渴如焚，
心想：“我不知已昏晕了多少时候，怎地向大哥还不来救？”忽然又想：“啊哟，
不好！以向大哥的武功，倘若单打独斗，胜这江南四狗自是绰绰有余，但如他四人
联手，向大哥便难操必胜之算，纵然向大哥大奋神勇，将四人都杀了，要觅到这地
道的入口，却也千难万难。谁又料想得到，牢房入口竟会在黄钟公的床下？”

    只觉体困神倦，便躺了下来，忽尔想到：“任老前辈武功之高，只在向大哥之
上，决不在他之下，而机智阅历，料事之能，也非向大哥所及。以他这等人物尚且
受禁，为甚么向大哥便一定能胜？自来光明磊落的君子，多遭小人暗算，常言道明
枪易躲，暗箭难防。向大哥隔了这许多时候仍不来救我，只怕他也已身遭不测了。”
一时忘了自己受困，却为向问天的安危担起心来。

    如此胡思乱想，不觉昏昏睡去，一觉醒来时，睁眼漆黑，也不知已是何时，寻
思：“凭我自己，无论如何是不能脱困的。如果向大哥也不幸遭了暗算，又有谁来
搭救？师父已传书天下，将我逐出华山一派，正派中人自然不会来救。盈盈，盈盈……”
一想到盈盈，精神一振，当即坐起，心想：“她曾叫老头子他们在江湖上扬言，务
须将我杀死，那些旁门左道之士，自然也不会来救我的了。可是她自己呢？她如知
我被禁于此，定会前来相救。左道中人听她号令的人极多，她只须传一句话出去，
嘻嘻……”忽然之间，忍不住笑了出来，心想：“这个姑娘脸皮子薄得要命，最怕
旁人说她喜欢了我，就算她来救我，也必孤身前来，决不肯叫帮手。倘若有人知道
她来救我，这人还多半性命难保。唉，姑娘家的心思，真好教人难以捉摸。像小师
妹……”一想到岳灵珊，心头蓦地一痛，伤心绝望之意，又深了一层：“我为甚么
只想有人来救我？这时候，说不定小师妹已和林师弟拜堂成亲，我便脱困而出，做
人又有甚么意味？还不如便在这黑牢中给囚禁一辈子，甚么都不知道的好。”想到
在地牢中被囚，倒也颇有好处，登时便不怎么焦急，竟然有些洋洋自得之意。但这
自得其乐的心情挨不了多久，只觉饥渴难忍，想起昔日在酒楼中大碗饮酒、大块吃
肉的乐趣，总觉还是脱困出去要好得多，心想：“小师妹和林师弟成亲却又如何？
反正我给人家欺侮得够了。我内力全失，早是废人一个，平大夫说我已活不了多久，
小师妹就算愿意嫁我，我也不能娶她，难道叫她终身为我守寡吗？”

    但内心深处总觉得：倘若岳灵珊真要相嫁，他固不会答允，可是岳灵珊另行爱
上了林平之，却又令他痛心之极。最好……最好……最好怎样？“最好小师妹仍然
和以前一样，最好是这一切事都没发生，我仍和她在华山的瀑布中练剑，林师弟没
到华山来，我和小师妹永远这样快快活活的过一辈子。唉，田伯光、桃谷六仙、仪
琳师妹……”

    想到恒山派的小尼姑仪琳，脸上登时露出了温柔的微笑，心想：“这个仪琳师
妹，现今不知怎样了？她如知道我给关在这里，一定焦急得很。她师父收到了我师
父的信后，当然不会准许她来救我。但她会求她的父亲不戒和尚设法，说不定还会
邀同桃谷六仙，一齐前来。唉，这七个人乱七八糟，说甚么也成不了事。只不过有
人来救，总是胜于无人理睬。”想起桃谷六仙的缠七夹八，不由得嘻嘻一笑，当和
他们共处之时，对这六兄弟不免有些轻视之意，这时却恨不得他们也是在这牢房内
作伴，那些莫名其妙的怪话，这时如能听到，实是仙乐纶音一般了，想一会，又复
睡去。黑狱之中，不知时辰，朦朦胧胧间，又见方孔中射进微光。令狐冲大喜，当
即坐起，一颗心怦怦乱跳：“不知是谁来救我了？”但这场喜欢维持不了多久，随
即听到缓慢滞重的脚步之声，显然便是那送饭的老人。他颓然卧倒，叫道：“叫那
四只狗贼来，瞧他们有没脸见我？”听得脚步声渐渐走近，灯光也渐明亮，跟着一
只木盘从方孔中伸了进来，盘上仍放着一大碗米饭，一只瓦罐。令狐冲早饿得肚子
干瘪，干渴更是难忍，微一踌躇，便接过木盘。那老人木盘放手，转身便行。令狐
冲叫道：“喂，喂